CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 1. GRAFICO potenziale elettrico intracellulare di una cellula cardiaca (Riferimento grafico mancante). Giudica le affermazioni: (2 risposte giuste)
R:
A) Le modificazioni del potenziale elettrico intracellulare sono caratteristiche di una cellula di Purkinje
B) I punti di negatività più elevati si situano a valori di circa -80mV.
C) I punti segnati dalle frecce B indicano l'istante in cui la cellula diventa di nuovo eccitabile (fine del periodo refrattario).
D) Nel tratto compreso tra le frecce B e C la permeabilità al K va diminuendo
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 2. Giudica le seguenti affermazioni (Fisiologia generale): (3 risposte giuste)
R:
A) l'ambiente interno dell'organismo (milieu intérieur di Claude Bernard) è costituito dall'insieme dei liquidi extracellulari
B) in un sistema di controllo a feedforward la perturbazione viene prevista prima che induca i suoi effetti sul sistema
C) il tempo di diffusione di una piccola molecola per 100 µm è di circa 5 secondi
D) l'acqua costituisce circa il 30% del peso corporeo
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 3. Giudica le seguenti affermazioni sulla VES (Velocità di Eritrosedimentazione): (3 risposte giuste)
R:
A) L'aumento della VES dipende soprattutto dalle concentrazioni delle varie componenti proteiche del plasma
B) L'aumento della VES è indice della maggiore tendenza degli eritrociti ad aggregarsi fra loro
C) Se nel plasma aumenta la concentrazione delle globuline, la velocità di eritrosedimentazione diventa più elevata
D) La pressione di O2 nel sangue arterioso è inferiore alla norma quando il numero di eritrociti è ridotto (anemia)
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 4. Se in un ECG l'asse elettrico è verticale (+90°):
R:
A) La deflessione del complesso QRS in DI tende ad essere difasica
B) L'onda R ha la stessa ampiezza in DII e aVF
C) Il complesso QRS non è difasico in alcuna derivazione
D) La deflessione del complesso QRS è prevalentemente negativa in aVF
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 5. Giudica le seguenti affermazioni sull'emodinamica: (2 risposte giuste)
R:
A) In percentuale rispetto all'energia totale, l'energia cinetica è più elevata nel sangue che scorre nella vena cava inferiore che nell'aorta addominale
B) Nel circolo sistemico di un soggetto in posizione eretta non sono presenti P subatmosferiche se si escludono le porzioni toraciche delle vene cave
C) Circa 2/3 del volume tot di sangue sono contenuti nel sistema venoso
D) Quando le pareti delle grandi arterie sono più rigide della norma, la P arteriosa diastolica aumenta
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 6. Giudica le seguenti affermazioni sulla funzionalità cardiaca: (3 risposte giuste)
R:
A) Per effetto della stimolazione del simpatico cardiaco, la durata della diastole si riduce maggiormente di quella della sistole
B) La stimolazione del simpatico cardiaco sposta a sinistra la curva che rappresenta la forza di contrazione in funzione del volume telediastolico (Frank-Starling)
C) Nel cuore isolato, la VMAX non cambia per azione delle catecolamine
D) Il rendimento cardiaco diminuisce per stimolazione del simpatico cardiaco
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 7. Giudica le seguenti affermazioni sulla conduzione cardiaca:
R:
A) Se si sezionano i 3 fasci ad alta velocità di conduzione presenti negli atri, la frequenza dell'onda P dell'ECG si altera.
B) Quando il fascio di His e interrotto, gli atri si attivano ad un ritmo irregolare
C) Quando il fascio di His è interrotto, l'intervallo PR dell'ECG è più lungo del normale, ma rimane di durata costante da battito a battito.
D) Se, per cause patologiche, l'attivazione dei ventricoli cardiaci nasce nel fascio di His, la forma del complesso QRS dell'ECG varia da battito a battito.
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 8. Giudica le seguenti affermazioni sul ciclo cardiaco:
R:
A) Nel ciclo cardiaco, durante la fase di riempimento ventricolare rapido, il gradiente pressorio tra atrio e ventricolo sx è di circa di 10mmHg.
B) Durante la fase di efflusso rapido del ciclo cardiaco, il gradiente pressorio fra ventricolo dx e arteria polmonare è circa 10-15mmHg.
C) Durante la fase di efflusso lento della sistole ventricolare cardiaca, la Patriale è in aumento
D) A fine diastole, il volume del ventricolo cardiaco sx è molto più grande di quello dx
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 9. Giudica le seguenti affermazioni sulla velocità del flusso: (3 risposte giuste)
R:
A) La velocità lineare del flusso ematico (cm/sec) nelle vene è più grande che nelle venule.
B) La velocità lineare del flusso ematico (cm/sec) cade a zero, per un breve istante, alla radice dell'aorta subito dopo la chiusura della valvola aortica
C) Nei grossi vasi sanguigni, la velocità lineare del flusso ematico (cm/sec) è più alta verso il centro del vaso che verso la periferia, in vicinanza della parete vasale
D) Rispetto agli altri tratti vasali, del circolo sistemico, le arteriole offrono maggior R al flusso ematico perché hanno una spessa parete muscolare
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 10. Giudica le seguenti affermazioni sul riflesso barocettivo (occlusione carotidi): (3 risposte giuste)
R:
A) Nell'animale da esperimento, la capacità del sistema venoso diminuisce come conseguenza della chiusura di entrambe le carotidi comuni
B) Nell'animale da esperimento, dopo pochi secondi dalla chiusura di entrambe le carotidi comuni, la GS aumenta
C) Nell'animale da esperimento, dopo pochi secondi dalla chiusura di entrambe le carotidi comuni, il tono delle arteriole sistemiche diminuisce
D) Nel nervo di Hering, la frequenza dei potenziali di azioni diminuisce se la P nel seno carotideo cade
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 11. Giudica le seguenti affermazioni sull'insufficienza ventricolare sinistra: (2 risposte giuste)
R:
A) Quando un ventricolo cardiaco diventa insufficiente, la P di diastole nel ventricolo diminuisce
B) Quando il ventricolo sx diventa insufficiente, la P nei capillari polmonari diminuisce
C) Quando il ventricolo sx diventa insufficiente, la frequenza cardiaca può aumentare
D) Quando il ventricolo sx diventa insufficiente, la P arteriosa pulsatoria (differenziale) tende a diminuire
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 12. Giudica le seguenti affermazioni sull'ECG:
R:
A) Il nodo AV comincia ad essere attivato dopo che si è completata l'attivazione atriale
B) Le derivazioni agli atri, bipolari e unipolari, dell'ECG esplorano l'attività elettrica cardiaca sullo stesso piano
C) Nelle derivazioni dell'ECG la forma delle onde varia, in modo significativo, se gli elettrodi vengono posti alla radice degli arti anziché all'estremità
D) Le derivazioni precordiali dell'ECG si ottengono misurando di volta in volta la differenza di potenziale fra un elettrodo posto sul torace (in posizione prestabilita) e quello posto alla caviglia dx
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 13. Un aumento della pressione transmurale in un'arteriola dotata di auto-regolazione miogena determina:
R:
A) una duratura dilatazione del vaso
B) una temporanea dilatazione del vaso seguita da vasocostrizione
C) un aumento del flusso ematico in seguito a liberazione di un fattore vasodilatatore da parte dell’endotelio
D) un aumento della pressione endocapillare indipendente dalla reazione miogena che si verifica a livello arteriolare
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 14. Giudica le seguenti affermazioni sulla meccanica cardiaca (aumento post-carico):
R:
A) L'aumento del post-carico tende a ridurre il volume tele-sistolico
B) L’aumento del post-carico tende a diminuire la velocità dell’accorciamento auxotonico
C) L'aumento del post-carico tende ad aumentare la gittata sistolica
D) L'aumento del post-carico aumenta la Vmax
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 15. Giudica le seguenti affermazioni sull'ECG di un individuo sano a riposo:
R:
A) L’onda P è generata dalle correnti di pace-maker
B) L’intervallo P-R è di 0,30 sec
C) All’onda T contribuisce la ripolarizzazione atriale
D) L'intervallo Q-T è funzione della durata del potenziale d'azione dei miocardiociti ventricolari
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 16. Giudica le seguenti affermazioni sulla Pressione Venosa Centrale (PVC): (2 risposte giuste)
R:
A) La PVC aumenta durante la manovra di Valsalva
B) La PVC aumenta in risposta all'aumento della gittata cardiaca
C) La PVC aumenta qualora aumenti la "compliance" del serbatoio venoso
D) Il ritorno venoso si annulla qualora la PVC eguagli la pressione media di riempimento
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 17. Giudica le seguenti affermazioni sulla circolazione coronarica: (2 risposte giuste)
R:
A) Il flusso ematico coronarico al ventricolo sinistro si arresta per un breve attimo in corrispondenza del picco della pressione sistolica endoventricolare
B) Nel circolo coronarico sono presenti α e ß-recettori
C) Il flusso ematico coronarico al ventricolo sinistro è maggiore in sistole che in diastole
D) L'attività delle fibre simpatiche colinergiche contribuisce alla regolazione del flusso ematico al miocardio
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 18. Giudica le seguenti affermazioni: (2 risposte giuste)
R:
A) poche ore dopo un'emorragia di una certa entità (500-700 ml) è verosimile che il valore dell'ematocrito aumenti
B) un raddoppio della viscosità del sangue causa una minore resistenza di un dimezzamento del raggio del condotto
C) il gradiente pressorio responsabile del flusso nel circolo polmonare e minore di quello responsabile del flusso nel circolo sistemico
D) la pressione media lungo le grandi vene subisce una caduta minore a quella che si misura lungo le grandi arterie
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 19. Il flusso nelle due sezioni del condotto idraulico illustrato è costante. A1 e A2 indicano le aree delle sezioni del condotto, V1 e V2 indicano le velocità lineari di flusso delle rispettive sezioni. [IMMAGINE: paste-a46e6dcf85f2420d8762b63cc9656c0c58442df8.jpg]
R:
A) L'equazione V1 = V2 è falsa
B) L'equazione V1 = A1 x V2 è vera
C) L'equazione A2 = A1 x V1/V2 è falsa
D) L'equazione V1 = A1 x A2/V2 è vera
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 20. Giudica le seguenti affermazioni sulla circolazione coronarica:
R:
A) la pressione di spinta vigente nel circolo coronarico destro è minore di quella del circolo coronarico sinistro
B) la PCO2 nel seno venoso coronarico è uguale a quella del sangue venoso misto
C) nel ventricolo sinistro durante la sistole, in resistenza vascolare coronarica diminuisce procedendo dall'epicardio all'endocardio
D) nel ventricolo sinistro la riserva capillare coronarica é maggiore nel subepicardio rispetto al subendocardio, in quanto la PO2 tissutale nel subendocardio è minore che nel subepicardio
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 21. Giudica le seguenti affermazioni sulla fisiologia dell'esercizio: (2 risposte giuste)
R:
A) l'aumento del flusso ematico al distretto muscolare durante un esercizio fisico moderato è dovuto principalmente all'aumento dell'attività delle fibre simpatiche vasodilatatorie muscolari
B) l'aumento del flusso ematico al distretto muscolare durante un esercizio fisico moderato NON mostra una correlazione con il consumo di O2 muscolare
C) un aumento delle attività delle fibre simpatiche vasomotorie induce una diminuzione della filtrazione nel distretto capillare
D) la stimolazione dei recettori polmonari da stiramento causa una tachicardia riflessa
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 22. Giudica le seguenti affermazioni sull'ECG:
R:
A) l'intervallo Q-T misura il tempo di conduzione dell'impulso attraverso il nodo AV
B) un asse elettrico cardiaco deviato a destra (120°) ha come correlato elettrocardiografico l'onda rivolta verso l'alto in I derivazione
C) nella fibrillazione atriale l'intensità dei battiti cardiaci, rilevata mediante palpazione del polso è costante
D) durante l'esercizio fisico l'intervallo Q-T diminuisce rispetto al controllo
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 23. Un paziente affetto da grave cirrosi (fibrosi del fegato con un aumento delle resistenze vascolari epatiche) ed ascite viene ricoverato in seguito a vomito epatico. Presenta i seguenti valori: pressione arteriosa di 90/140 mmHg, frequenza cardiaca di 100 battiti minuto, ematocrito di 35%. Sono state misurate le seguenti pressioni: pressione idrostatica media dei capillari del mesentere di 44 mmHg. del plasma di 23 mmHg, pressione idrostatica della cavità addominale di 8 mmHg. π del liquido peritoneale di 2 mmHg, Giudica le seguenti affermazioni
R:
A) la pressione netta di filtrazione responsabile dell'ascite è di 8 mmHg
B) il trattamento utile dopo un'adeguata trasfusione ematica potrebbe essere una dialisi peritoneale
C) la sostanza principale responsabile della π plasmatica del paziente è l'albumina
D) probabile che il paziente presenti delle ectasie (varici) venose al terzo superiore dell'esofago
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 24. In un cuore patologico si rileva un soffio diastolico e il grafico pressorio mostra un gradiente tra atrio e ventricolo durante la diastole. Questo indica: [IMMAGINE: 177266480557887781640032304848121019279044014973105.png]
R:
A) un gradiente di pressione ai due lati della mitrale normale quando la valvola è aperta
B) aspetti tipici della stenosi mitralica
C) aspetti che indicano l'esistenza di una fibrillazione atriale
D) segni evidenti di un'insufficienza della valvola polmonare
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 25. Durante l'esercizio fisico:
R:
A) durante l'esercizio fisico, l'aumento del consumo di O2 del miocardio è garantito essenzialmente da un aumento dell'estrazione di O2 a carico del microcircolo
B) durante l'esercizio fisico, l'aumento di flusso coronarico avviene ad opera dell'ortosimpatico cardiaco colinergico
C) durante l'esercizio fisico, l'aumento della perfusione coronarica avviene ad opera dell'attività dell'ortosimpatico cardiaco adrenergico
D) durante l'esercizio fisico, il meccanismo di auto-regolazione coronarica è soppresso
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 26. L'insufficienza del ventricolo destro verosimilmente ha come conseguenza: (2 risposte giuste)
R:
A) Una distensione delle vene giugulari anche in ortostasi
B) Edema facciale
C) Edema agli arti inferiori
D) Una frazione di eiezione del ventricolo destro all'incirca del 66%
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 27. l tracciato ECGrafico di un paziente evidenzia che l'ampiezza dell'onda R in prima derivazione (DI) vale 1,04mV (10.4mm) ed in aVF vale 0.6mV (6mm). Giudica le seguenti affermazioni: (3 risposte giuste)
R:
A) questa differenza di ampiezze dell'onda R nelle due derivazioni è indice di patologia
B) l'asse della derivazione DI forma un angolo di 0° con l'orizzontale sul piano frontale
C) l'asse della derivazione aVF forma un angolo di 90° con l'orizzontale sul piano frontale
D) l'asse elettrico cardiaco medio del paziente ha una inclinazione di 30° (NO: quello medio è 60°, l'asse elettrico cardiaco è compreso tra 0° e 90-110°)
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 28. Riferimento al grafico Volume-Pressione (PV Loop) del ventricolo sinistro: [IMMAGINE: 177266471301663947081372129538524825422922936043519.png] (2 risposte giuste)
R:
A) la retta in alto indica approssimativamente la curva di Starling
B) il punto 2 cade sulla relazione volume-pressione isovolumetrica
C) in corrispondenza del punto 1 si ha la chiusura della valvola atrio-ventricolare
D) il volume ventricolare al punto 4 indica il residuo sistolico
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 29. L'immersione della faccia in acqua fredda (Riflesso di Immersione) produce: (2 risposte giuste)
R:
A) Un aumento della frequenza cardiaca
B) Una riduzione della perfusione ematica agli arti per vasocostrizione
C) Una diminuzione dell'attività dei chemocettori periferici
D) Una risposta riflessa a partenza da recettori trigeminali
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 30. Durante la corsa la compressione ritmica delle vene della gamba (pompa muscolare): (2 risposte giuste)
R:
A) Spinge il sangue dalla periferia verso il cuore e non viceversa
B) È interamente responsabile del ritorno venoso dalle gambe verso il cuore
C) Aumenta il gradiente di pressione fra arterie e vene dei piedi
D) Aumenta la formazione del liquido tissutale nella gamba
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 31. Giudica le seguenti affermazioni sugli scambi capillari:
R:
A) uno scambio trans-capillare di soluto si dice limitato dalla perfusione se le concentrazioni del soluto ai lati della parete del capillare non raggiungono l'equilibrio prima della fine del capillare
B) nel caso che lo scambio trans-capillare di un soluto X sia limitato dalla perfusione se la concentrazione extra-capillare di X rimane costante, lo scambio trans-capillare di X raddoppia quando il flusso ematico dimezza
C) uno scambio trans-capillare di soluto si dice limitato dalla diffusione se le concentrazioni del soluto ai lati della parete del capillare del capillare raggiungono l'equilibrio prima della fine del capillare
D) lo scambio trans-capillare di un soluto limitato dalla diffusione aumenta molto meno dell'aumento del flusso ematico
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 32. Giudica le seguenti affermazioni sul Polso Venoso Giugulare (PVG):
R:
A) Nell’uomo il PVG non può essere apprezzato in posizione supina
B) La Pressione del PVG diminuisce in insufficienza ventricolare dx
C) PVG scompare nella fibrillazione atriale
D) Paziente con blocco completo della conduzione AV l’ampiezza del PVG diminuisce qualora ampiezza di onda P cada in intervallo S-T
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 33. Giudica le seguenti affermazioni sulle pressioni venose: (2 risposte giuste)
R:
A) Pressione ematica vene intratoraciche aumenta in inspirazione
B) Nelle vene cave, al piano di indifferenza, P circa 20 mmHg
C) Nei seni venosi intracranici, in posizione eretta P è subatmosferica
D) P venosa delle vene dei piedi diminuisce camminando
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 34. Giudica le seguenti affermazioni sulla Compliance Arteriosa: (2 risposte giuste)
R:
A) La compliance arteriosa è aumento di P ematica richiesta per distendere sistema arterioso di 1 ml
B) Compliance arteriosa diminuisce all’aumentare di P arteriosa media
C) Compliance arteriosa aumenta con invecchiamento
D) Compliance si riduce all’aumentare di velocità di eiezione del ventricolo
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 35. Giudica le seguenti affermazioni sull'ECG: (3 risposte giuste)
R:
A) Una registrazione bipolare tra due arti inferiori (+ su sx e – su dx) non registra segnale ECG
B) In esercizio fisico tratto ST si allunga
C) Il dipolo cardiaco durante depolarizzazione ventricolare ruota in senso antiorario (piano frontale)
D) In DII R ha un valore di 1-2 mV
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 36. Valuta le seguenti affermazioni (Pressioni Venose 2): (2 risposte giuste)
R:
A) La pressione ematica nelle vene intratoraciche diminuisce durante l'inspirazione
B) Nelle vene cave, al piano di indifferenza, la pressione vale circa 2-3 mmHg
C) Nei seni venosi intracranici, in posizione supina, la pressione è sub-atmosferica
D) La pressione venosa delle vene dei piedi aumenta camminando
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 37. Giudica le seguenti affermazioni (PVG 2): (2 risposte giuste)
R:
A) Nell'essere umano il polso venoso giugulare può esser palpato in posizione supina
B) Nell'essere umano la pressione del polso venoso giugulare aumenta nell'insufficienza ventricolare destra
C) Nell'essere umano l'ampiezza del polso venoso giugulare aumenta nella fibrillazione atriale
D) Nel paziente con blocco completo della conduzione atrio-ventricolare l'ampiezza del polso venoso giugulare aumenta qualora l'onda P dell'ECG cada nell'intervallo S-T
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 38. Giudica le seguenti affermazioni (Compliance 2): (2 risposte giuste)
R:
A) La compliance arteriosa è definita dall'aumento del volume ematico arterioso prodotto dall'aumento di 1 mmHg di pressione sanguigna
B) La compliance arteriosa aumenta all'aumentare della pressione arteriosa media
C) L'elastanza della parete arteriosa aumenta con l'invecchiamento
D) La compliance arteriosa aumenta all'aumentare della velocità di eiezione del ventricolo
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 39. Giudica le seguenti affermazioni sull'ECGramma (2):
R:
A) L'onda P è generata dalle correnti di Pace-maker
B) L'intervallo P-P è tipicamente di 100 millisecondi
C) Visto frontalmente, Il dipolo cardiaco equivalente ruota, sul piano frontale, in senso orario
D) Se l'onda R in I derivazione ha un'ampiezza maggiore che in I e II, questo sta ad indicare che l'asse elettrico é deviato a sinistra
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 40. Giudica le seguenti affermazioni (PVG 3):
R:
A) Nell'essere umano il polso venoso giugulare non può esser apprezzato alla palpazione in posizione supina
B) Nell'essere umano la pressione del polso venoso giugulare diminuisce nell'insufficienza ventricolare destra
C) Nell'essere umano il polso venoso giugulare scompare nella fibrillazione atriale
D) Nel paziente con blocco completo della conduzione atrioventricolare l'ampiezza del polso venoso giugulare diminuisce qualora l'onda P dell'ECG cada nell'intervallo S-T
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 41. Valuta le seguenti affermazioni (Pressioni Venose 3): (2 risposte giuste)
R:
A) la pressione ematica nelle vene intratoraciche aumenta durante l'inspirazione
B) nelle vene cave, al piano di indifferenza idrostatica, la pressione vale circa 20mmHg
C) nei seni venosi intracranici, in posizione eretta, la pressione sanguigna é sub-atmosferica
D) la pressione venosa delle vene dei piedi diminuisce camminando
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 42. Giudica le seguenti affermazioni sulla compliance arteriosa: (2 risposte giuste)
R:
A) È definita dall'aumento della pressione richiesta per distendere il sistema di 1ml (dP/dV)
B) Diminuisce all'aumentare della pressione arteriosa media
C) Aumenta con l'invecchiamento
D) Si riduce all'aumentare della velocità di eiezione del ventricolo
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 43. Giudica le seguenti affermazioni sull'ECG: (3 risposte giuste)
R:
A) Una registrazione bipolare tra i due arti inferiori (elettrodo positivo su gamba sinistra e quello negativo su gamba destra non registra un segnale ECGrafico
B) Durante l'esercizio fisico il tratto ST dell'ECG si allunga.
C) Il dipolo cardiaco (grandezza vettoriale) durante la depolarizzazione ventricolare sul piano frontale ruota in senso antiorario, se visto frontalmente
D) In seconda derivazione (DII) l'ampiezza dell'onda R ha un valore attorno a 1-2 Mv
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 44. Nella figura i due segni "+" e "–" Indicano le cariche di un dipolo puntiforme Immerso in un volume conduttore a resistenza elettrica omogenea e di dimensioni tali per cui i punti A, B, C, D sono a distanza assai grande... giudicare le seguenti affermazioni: (2 risposte giuste)
R:
A) I due punti A e B sono ad uguale distanza dal centro del dipolo." tuttavia essi sono a diverso potenziale
B) l’elettrodo positivo dell'elettrocardiografo è collegato con il punto B e l'elettrodo negativo con il centro del dipolo” perciò... la penna si sposta verso l'alto
C) un elettrodo... è collegato con C, sulla perpendicolare all'asse del dipolo; l'altro con il centro"; come conseguenza si registra la massima differenza di potenziale
D) il punto D è posto ad una distanza dal centro del dipolo uguale alla metà della distanza cui è posto il punto A; entrambi sono sullo stesso asse; il punto D ha un potenziale di 6V...": pertanto il punto A ha un potenziale di 1.5V
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 45. Il lavoro cardiaco (Lavoro sistolico) è con buona approssimazione uguale a:
R:
A) L'area del diagramma pressione-volume (PV Loop)
B) L'indice tensione-tempo
C) La quantità di energia cinetica impartita al sangue
D) Il valore della pressione sistolica
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 46. È assai probabile che la vasodilatazione arteriolare di un organo provochi: (2 risposte giuste)
R:
A) aumento della pressione capillare nel letto vascolare dell'organo
B) diminuzione della differenza artero-venosa di ossigeno in quell'organo
C) aumento della concentrazione di CO2 nel sangue refluo dall'organo
D) riduzione del flusso linfatico che proviene dall'organo
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 47. Giudica le seguenti affermazioni sulla conduzione cardiaca:
R:
A) se si sezionano i tre fasci ad alta velocità di conduzione presenti negli atri, la frequenza dell'onda P dell’ECG si altera
B) quando il fascio di His è interrotto, gli atri si attivano ad un ritmo irregolare
C) quando il fascio di His é interrotto, l’intervallo PR dell’ECG è più lungo del normale, ma rimane di durata costante da battito a battito
D) se, per cause patologiche, l'attivazione dei ventricoli cardiaci nasce nel fascio di His, la forma del complesso QRS dell'ECG varia da battito a battito
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 48. Giudica le seguenti affermazioni sull'insufficienza del ventricolo sinistro: (2 risposte giuste)
R:
A) quando un ventricolo cardiaco diventa insufficiente (forza di contrazione ridotta), la pressione di fine diastole nel ventricolo diminuisce
B) quando il ventricolo sinistro diventa insufficiente la pressione nei capillari polmonari diminuisce
C) quando il ventricolo sinistro diventa insufficiente la frequenza cardiaca può aumentare
D) quando il ventricolo sinistro diventa insufficiente la pressione arteriosa pulsatoria (differenziale) tende a diminuire
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 49. Giudica le seguenti affermazioni sulle derivazioni ECG:
R:
A) il nodo atrio-ventricolare comincia ad essere attivato dopo che si è completata l'attivazione atriale
B) le derivazioni agli arti, bipolari e unipolari, dell'ECG esplorano l'attività elettrica cardiaca sullo stesso piano
C) nelle derivazioni dell'ECG la forma delle onde varia, in modo significativo, se gli elettrodi vengono posti alla radice degli arti anziché alle estremità
D) le derivazioni precordiali dell'ECG si ottengono misurando di volta in volta la differenza di potenziale fra un elettrodo posto sul torace (in posizione prestabilita) e quello posto alla caviglia destra
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 50. L'effetto immediato della sezione delle fibre afferenti dai barocettori carotidei ed aortici (denervazione) comporta: (2 risposte giuste)
R:
A) diminuzione della frequenza cardiaca
B) un aumento delle resistenze periferiche
C) un aumento dell'ampiezza del polso di pressione
D) un aumento della pressione arteriosa media
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 51. Nell'elettrocardiografia scalare, una derivazione aumentata agli arti misura il potenziale elettrico:
R:
A) tra due arti
B) tra un arto e gli altri due
C) tra un arto ed il centrale terminale
D) la derivazione aumentata permette di registrare una differenza di potenziale uguale a 3/2 del valore registrato dalla derivazione bipolare "corrispondente
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 52. L’aumento del flusso sanguigno in seguito al movimento ritmico di un muscolo dipende da:
R:
A) Un aumento della pressione arteriosa
B) Una dilatazione attiva dei capillari
C) Una vasocostrizione dei sistemi vascolari adiacenti il muscolo in esercizio
D) Metaboliti prodotti dal muscolo in movimento
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 53. In un soggetto in clinostatismo la differenza di pressione sanguigna sarà maggiore fra:
R:
A) estremità arteriosa ed estremità venosa dei capillari
B) arteria femorale e vena femorale
C) atrio destro ed arteria polmonare
D) aorta ascendente e arteria brachiale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 54. Giudica le seguenti affermazioni sulla fisiologia cardiovascolare:
R:
A) l’intervallo di tempo tra la sistole ventricolare ed il polso radiale corrispondente non varia qualora aumenti la velocità di circolo
B) il polso radiale precede il tono cardiaco
C) la velocità di propagazione dell’onda di polso diminuisce nelle arterie di piccolo calibro
D) l’incisura (del polso dell’aorta ascendente) precede il tono cardiaco
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 55. La diminuzione del postcarico ventricolare iniziale:
R:
A) Corrisponde ad un aumento della pressione diastolica aortica
B) Può far diminuire il rendimento cardiaco
C) Può far aumentare il precarico per un aumento del residuo sistolico
D) Può essere determinato da una riduzione delle resistenze periferiche
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 56. Giudica le seguenti affermazioni sull'ECG: (2 risposte giuste)
R:
A) se si registrano contemporaneamente due qualsivoglia delle tre derivazioni bipolari agli arti dell’ECG, si può ricavare algebricamente la terza
B) la derivazione agli arti, bipolari e unipolari, dell’ECG esplorano l’attività elettrica cardiaca sullo stesso piano
C) nelle derivazioni dell’ECG la forma delle onde varia, in modo significativo, se gli elettrodi vengono posti alla radice degli arti anziché alle estremità
D) le derivazioni precordiali dell’ECG si ottengono misurando di volta in volta la differenza di potenziale fra due elettrodi posti sul torace in posizioni prestabilite
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 57. Nell’ECG: (2 risposte giuste)
R:
A) l’intervallo P-R si accorcia per azione del vago
B) l’onda R indica la depolarizzazione dell’apice ventricolare
C) un blocco A-V di primo grado è caratterizzato da un aumento dell’intervallo P-R oltre 0,20 secondi
D) una riduzione dell’ampiezza dell’onda R indica una riduzione della contrattilità ventricolare
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 58. Nell’ECG: (2 risposte giuste)
R:
A) si registrano i potenziali d’azione del cuore
B) l’onda R indica la depolarizzazione del setto
C) l’onda T rappresenta la ripolarizzazione dei ventricoli
D) l’intervallo PR ha una durata media di 0,16 s
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 59. Nell’ECG: (3 risposte giuste)
R:
A) l’onda P corrisponde alla depolarizzazione dell’atrio
B) l’intervallo PR corrisponde al tempo di trasmissione atrioventricolare
C) l’onda U corrisponde alla depolarizzazione del ventricolo destro
D) V1-V6 sono derivazioni unipolari che esplorano il cuore sul piano orizzontale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 60. Nell’ECG: (2 risposte giuste)
R:
A) l’onda T rappresenta la ripolarizzazione dei ventricoli
B) l’onda P corrisponde alla depolarizzazione del setto interventricolare
C) l’intervallo PR rappresenta il tempo di conduzione intraventricolare
D) le derivazioni V1-V6 sono derivazioni unipolari che misurano il potenziale elettrico sul piano orizzontale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 61. Giudica le seguenti affermazioni: (2 risposte giuste)
R:
A) se si registrano contemporaneamente due qualsivoglia delle tre derivazioni bipolari agli arti dell’ECG, si può ricavare algebricamente la terza
B) la derivazione agli arti, bipolari e unipolari, dell’ECG esplorano l’attività elettrica cardiaca sullo stesso piano
C) nelle derivazioni dell’ECG la forma delle onde varia, in modo significativo, se gli elettrodi vengono posti alla radice degli arti anziché alle estremità
D) le derivazioni precordiali dell’ECG si ottengono misurando di volta in volta la differenza di potenziale fra due elettrodi posti sul torace in posizioni prestabilite
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 62. Giudica le seguenti affermazioni:
R:
A) il nodo atrio – ventricolare comincia ad essere attivato dopo che si è completata l’attivazione atriale
B) la derivazione agli arti, bipolari e unipolari, dell’ECG esplorano l’attività elettrica cardiaca sullo stesso piano
C) nelle derivazioni dell’ECG la forma delle onde varia, in modo significativo, se gli elettrodi vengono posti alla radice degli arti anziché alle estremità
D) le derivazioni precordiali dell’ECG si ottengono misurando di volta in volta la differenza di potenziale fra due elettrodi posti sul torace in posizioni prestabilite
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 63. Nella curva di pressione atriale:
R:
A) l’onda a compare alla fine della fase di riempimento … ventricolare
B) l’onda v coincide con l’apertura della valvola A-V
C) l’onda c indica lo svuotamento dell’atrio nel ventricolo
D) la depressione y segue l’onda c
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 64. Il tracciato rappresenta il polso venoso giugulare. Considera le seguenti affermazioni:
R:
A) l’onda c (dovrebbe essere a) rappresenta l’onda di pressione retrograda trasmessa dalla contrazione ventricolare
B) l’intervallo a-c è pressochè uguale all’intervallo P-Q del tracciato ECG e può essere un buon indice della velocità di conduzione atrio-ventricolare
C) l’onda c diventa più ampia nel caso di insufficienza della valvola mitrale
D) l’onda v rappresenta l’aumento di pressione generato dalla contrazione atriale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 65. Gli effetti di un’insufficienza aortica compensata includono: (2 risposte giuste)
R:
A) un aumento del volume endodiastolico ventricolare sinistro
B) un aumento del polso di pressione arteriosa
C) una diminuzione del volume pre-sistolico ventricolare sinistro
D) un aumento netto della gittata cardiaca
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 66. Gli effetti di un’insufficienza aortica compensata includono:
R:
A) una diminuzione del volume endodiastolico ventricolare sinistro
B) una diminuzione del polso di pressione arteriosa
C) un aumento del volume pre-sistolico ventricolare sinistro
D) una diminuzione della gittata cardiaca
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 67. La fase di eiezione ventricolare: (2 risposte giuste)
R:
A) è la fase in cui si compie il riempimento ventricolare
B) si suddivide in una fase di efflusso con accelerazione e in una fase di efflusso con decelerazione
C) segue immediatamente il rilasciamento isovolumico
D) è seguita dalla protodiastole
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 68. La fase di eiezione ventricolare: (3 risposte giuste)
R:
A) è la fase in cui si compie la gettata sistolica
B) avviene contemporaneamente al complesso QRS dell’ECG
C) presenta continue variazioni del postcarico ventricolare
D) genera una gettata sistolica ridotta nella prima fase dell’inspirazione
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 69. La fase di eiezione: (2 risposte giuste)
R:
A) aumenta per azione del simpatico sul cuore
B) può diminuire anche se la gettata sistolica rimane invariata
C) può diminuire solo se diminuisce il residuo sistolico
D) la sua diminuzione può indicare un’insufficienza ventricolare compe…
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 70. La fase di rilasciamento isovolumico: (2 risposte giuste)
R:
A) termina quando la pressione ventricolare cade al di sotto della pressione aortica
B) si compie quando il volume ventricolare è il più basso del ciclo cardiaco
C) si compie quando il volume ventricolare è il più elevato del ciclo cardiaco
D) termina quando la pressione ventricolare cade al di sotto della pressione atriale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 71. L’aumento della gettata sistolica: (2 risposte giuste)
R:
A) determina un aumento uguale per la pressione sistolica e quella diastolica
B) non provoca variazioni della pressione pulsatoria
C) determina un aumento della pressione diastolica minore dell’aumento della pressione sistolica
D) determina un aumento della pressione pulsatoria
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 72. Durante il prepotenziale del nodo seno-atriale: (2 risposte giuste)
R:
A) una corrente lenta per il Ca 2+ si instaura tardivamente
B) il potenziale di membrana si riduce progressivamente
C) avviene la ripolarizzazione dello stesso nodo seno-atriale
D) diminuisce la conduttanza per il K+
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 73. Nel potenziale d’azione del miocardio ventricolare: (2 risposte giuste)
R:
A) i canali per il Na+ sono chiusi dai cancelli M nella fase 1
B) lo scambiatore Na+/Ca2+ fa entrare Na+ durante la fase 2
C) i cancelli H rendono la fibra ineccitabile
D) il potenziale postumo negativo può innescare battiti ectopici
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 74. potenziale d’azione di una fibra del miocardio ventricolare:
R:
A) i cancelli M sono chiusi durante la fase 2
B) la chiusura dei cancelli M rende in eccitabile la fibra
C) nella fase 3 si ha una corrente per il K+ rivolta verso l’interno della fibra
D) l’ingresso del Ca+ nella fibra inizia nella fase 0
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 75. Giudica le seguenti affermazioni:
R:
A) canali rapidi al Na+ sono presenti nella membrana delle cellule nodali cardiache
B) le cellule del nodo seno-atriale, ma non quelle del nodo atrio-ventricolare, ricevono fibre nervose parasimpatiche
C) nelle cellule del nodo seno-atriale la depolarizzazione del potenziale avviene più velocemente in presenza di...
D) l’acetilcolina causa un aumento non selettivo della permeabilità ionica nelle cellule del nodo seno-atriale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 76. Durante il ciclo cardiaco:
R:
A) il gradiente pressorio tra atrio e ventricolo sinistro durante la fase di riempimento rapido è di circa 20 mmHg
B) il gradiente pressorio tra ventricolo sinistro e aorta durante la fase di efflusso rapido è di 30 mmHg
C) la pressione atriale sinistra è in aumento durante la fase della sistole ventricolare di efflusso lento
D) il volume tele sistolico aumenta, a parità di tutte le altre condizioni, se si stimola il simpatico cardiaco
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 77. Giudica le seguenti affermazioni:
R:
A) durante la fase di riempimento ventricolare rapido del ciclo cardiaco il gradiente pressorio fra atrio e ventricolo sinistro è di circa 10 mmHg circa
B) durante la fase di efflusso rapido del ciclo cardiaco, il gradiente pressorio fra ventricolo destro e arteria polmonare è di circa 10-15 mmHg
C) durante la fase di efflusso lento della sistole ventricolare cardiaca, la pressione atriale è in aumento
D) a fine diastole, il volume del ventricolo cardiaco sinistro è molto più grande di quello destro
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 78. La fase 2 del potenziale d’azione: (2 risposte giuste)
R:
A) è assente nel potenziale del nodo del seno
B) mantiene il miocardio in stato di refrattarietà
C) è caratterizzata da una corrente di ioni K+ diretta verso l’interno della fibra
D) rappresenta un’accelerazione della ripolarizzazione
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 79. Il monossido di azoto: (2 risposte giuste)
R:
A) attiva la guanilato ciclasi
B) è secreto dagli endoteli in risposta all’aumento della pressione pulsatoria
C) non ha alcuna azione sulla contrattilità cardiaca
D) si libera per azione di una ciclossigenasi
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 80. Il monossido di azoto: (3 risposte giuste)
R:
A) ha una azione vasodilatatrice
B) favorisce l’aggregazione piastrinica
C) ad alte concentrazioni riduce la contrattilità cardiaca
D) si libera dagli endoteli ad opera della bradichinina
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 81. Il monossido d’azoto:
R:
A) attiva la guanilato ciclasi
B) a piccolissime concentrazioni svolge azione vasocostrittice
C) ad alte dosi ha un’azione inotropa positiva sul miocardio
D) annulla la protezione miocardica dovuta al precondizionamento ischemico
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 82. L’ossido di azoto: (2 risposte giuste)
R:
A) è prodotto dagli endoteli vascolari
B) ha un’azione costrittrice sui vasi coronarici
C) aumenta per azione della pressione pulsatoria
D) prolunga l’azione delle sostanze vasodilatatrici
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 83. Quando aumenta la velocità di scorrimento del sangue:
R:
A) aumenta sempre la viscosità apparente del sangue
B) la viscosità del sangue apparente aumenta solo se viene superato il numero di Reynold
C) si accentua il fenomeno del plasma skimming se il numero di Reynold non viene superato
D) la viscosità apparente del sangue diminuisce fin che il moto rimane laminare
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 84. Giudica le seguenti affermazioni sulla velocità del flusso sanguigno (2 risposte giuste)
R:
A) il polso di pressione è più ampio nell’aorta che nell’arteria dorsale del piede
B) la velocità del sangue è minore della velocità di propagazione dell’onda di polso
C) rispetto alle condizioni normali nell’insufficienza aortica è probabile che vi sia una mancanza dell’incisura aortica ed una diminuzione dell’ampiezza del polso di pressione
D) a parità degli altri fattori il polso di pressione è più ampio se aumenta la pressione media di riempimento
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 85. La velocità del flusso sanguigno:
R:
A) nei capillari è elevata a causa della bassa resistenza offerta
B) È minore nelle vene che nelle venule
C) è maggiore nei capillari che nelle arteriole
D) a parità delle altre condizioni diminuisce con l’aumentare della frequenza cardiaca
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 86. La velocità del flusso sanguigno: (2 risposte giuste)
R:
A) Nei capillari è bassa a causa dell’alta resistenza offerta
B) È maggiore nelle vene che nelle venule
C) È maggiore nei capillari che nelle arteriole
D) A parità delle altre condizioni aumenta con l’aumentare della frequenza cardiaca
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 87. Giudica le seguenti affermazioni: (3 risposte giuste)
R:
A) la velocità lineare di flusso ematico (cm/sec) nelle vene è più grande che nelle venule
B) la velocità lineare del flusso ematico (cm/sec) cade a zero, per un breve istante, alla radice dell’aorta subito dopo la chiusura della valvola aortica
C) nei grossi vasi sanguigni la velocità lineare del flusso ematico (cm/sec) è più alta verso il centro del vaso che verso la periferia, in vicinanza della parete vasale
D) rispetto agli altri tratti vasali del circolo sistemico, le arteriole offrono maggiore resistenza al flusso ematico perché hanno una spessa parete muscolare
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 88. La pressione arteriosa: (2 risposte giuste)
R:
A) si annulla se il volume ematico si riduce del[valore mancante]
B) diminuisce nel suo valore pulsatorio se aumenta la gittata sistolica
C) aumenta per aumento della frequenza cardiaca fino a circa[valore fisiologico]
D) si riduce se si riduce il ritorno venoso al cuore
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 89. Un aumento della pressione aortica media da 90 a 150 mmHg provoca:
R:
A) dilatazione dell’arteriola afferente del glomerulo
B) nessuna variazione di resistenza nel circolo glomerulare
C) un aumento della VFG di almeno il 30%
D) tendenza all’aumento della diuresi
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 90. In un individuo la pressione arteriosa media passa da 100 a 150 mmHg. Dopo alcuni minuti, è probabile avere come conseguenza:
R:
A) dilatazione delle arteriole afferente ed efferente del glomerulo
B) un significativo aumento (es. 20%) della portata renale plasmatica
C) un significativo aumento (es. 20%) della filtrazione glomerulare
D) un aumento dell’attività ortosimpatica che innerva le cellule granulose dell’apparato juxtaglomerulare
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 91. Le curve del grafico sono state ottenute da un muscolo papillare cardiaco … (3 risposte giuste)
R:
A) la curva A mostra l’andamento della tensione totale
B) la curva B mostra l’andamento della tensione passiva
C) la curva C mostra l’andamento della tensione attiva
D) la freccia Y indica una lunghezza che può essere raggiunta in condizioni fisiologiche
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 92. I riflessi baro recettoriali: (2 risposte giuste)
R:
A) riducono il tono vagale sul cuore
B) raggiungono rapidamente il massimo guadagno
C) rappresentano un controllo a breve termine sella pressione arteriosa
D) producono un’accelerazione della frequenza cardiaca
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 93. La stimolazione dei barorecettori aortici e carotidei: (2 risposte giuste)
R:
A) causa riduzione delle resistenze periferiche per azione del vago
B) determina bradicardia riflessa
C) causa un aumento della pressione arteriosa
D) determina inibizione della rostro-ventrolateral medulla
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 94. Giudica le seguenti affermazioni sui pressocettori: (2 risposte giuste)
R:
A) la stimolazione dei pressocettori del seno carotideo causa diminuzione dell’attività della midollare del surrene
B) la stimolazione dei pressocettori del seno carotideo causa aumento di attività del centro cardio inibitore
C) la stimolazione dei pressocettori del seno carotideo causa diminuzione del volume circolante
D) la scarica dei pressocettori diminuisce se si infonde, per via venosa, noradrenalina in dose da aumentare la pressione arteriosa sistolica di 50 mmHg dai valori normali
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 95. recettori di Paintal:
R:
A) sono situati nell’arco aortico
B) sono responsabili del riflesso di Bainbridge
C) sono di due tipi ad azione opposta
D) se stimolati determinano aumento della frequenza cardiaca
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 96. Le endoteline: (3 risposte giuste)
R:
A) sono aumentate in concentrazione nell’ipertensione
B) possono agire su due tipi di recettori
C) fanno parte dei fattori iperpolarizzanti
D) possono aumentare in concentrazione nella disfunzione endoteliale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 97. I recettori adrenergici: (3 risposte giuste)
R:
A) se presinaptici, limitano la liberazione di noradrenalina dalla terminazione simpatica postgangliare
B) se di tipo β 1 possono far aumentare indirettamente il flusso coronarico
C) se postsinaptici di tipo α 2 possono far aumentare direttamente il flusso coronario
D) se di tipo β3 possono ridurre la contrattilità miocardica
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 98. In un diagramma riportante la curva di Frank-starling riferita alla muscolatura cardiaca la variabile indicata sull’asse dell’ascisse è:
R:
A) la gittata cardiaca
B) la gittata sistolica
C) il lavoro cardiaco
D) il volume ventricolare telediastolico
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 99. In un diagramma riportante la curva di Frank-starling riferita alla muscolatura cardiaca la variabile indicata sull’asse dell’ordinata è: (3 risposte giuste)
R:
A) la pressione ventricolare
B) la gittata sistolica
C) il lavoro cardiaco
D) il volume ventricolare tele diastolico
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 100. Nell’arteria brachiale: (2 risposte giuste)
R:
A) l’onda di polso di pressione viaggia in direzione del gomito con velocità maggiore di quella del sangue
B) uno dei principali fattori che determina la pressione sistolica è la gittata sistolica
C) la pressione aumenta quando il braccio viene alzato al di sopra della testa
D) la pressione aumenta con l’età a causa di un’aumentata elasticità della parete del vaso
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 101. Nell’arteria brachiale:
R:
A) l’onda di polso di pressione viaggia in direzione del gomito alla stessa velocità del sangue
B) il principale fattore che determina la pressione sistolica è il grado di contrazione della muscolatura liscia della parete
C) la pressione diminuisce quando il braccio viene alzato al di sopra della testa
D) la pressione diminuisce con l’età a causa di un’aumentata elasticità dell’aorta
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 102. Giudica le seguenti affermazioni: (2 risposte giuste)
R:
A) in posizione supina il gradiente pressorio tra l’arteria tibiale anteriore e la vena tibiale è minore di quello tra l’arteriola afferente renale e la vena renale
B) il più alto tasso di estrazione di O2 è riscontrabile nel miocardio
C) durante la sistole il flusso coronario sinistro è maggiormente diretto all’epicardio che al sub-endocardio del ventricolo sinistro
D) durante la contrazione isovolumetrica la pressione aortica aumenta
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 103. Il flusso sanguigno attraverso l’arteria coronarica destra:
R:
A) è al suo massimo all’inizio della sistole
B) viene regolato dai nervi vasodilatatori del simpatico
C) aumenta in presenza di ipossia miocardica
D) aumenta al diminuire del consumo di O2 miocardico
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 104. Il flusso sanguigno attraverso l’a. coronaria sx: (3 risposte giuste)
R:
A) è al suo Massimo durante la diastole
B) può aumentare in seguito alla stimolazione vagale
C) a differenza di quello nella coronaria dx non presenta autoregolazione (effetto Bayliss)
D) aumenta all’aumentare del consumo di O2 del miocardio
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 105. La regolazione del circolo coronarico: (2 risposte giuste)
R:
A) è dovuta soprattutto alla pressione aortica
B) è di natura prevalentemente nervosa
C) è di natura prevalentemente metabolica
D) dipende dalla frequenza cardiache più che dalla gettata sistolica
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 106. Le resistenze vascolari coronariche: (3 risposte giuste)
R:
A) aumentano se aumenta il consumo di ossigeno
B) possono essere misurate dal rapporto tra pressione diastolica media e flusso in diastole
C) diminuiscono ad opera dell’adenosina
D) sono sottoposte ad una regolazione miogena
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 107. Fattori che incrementano la rigidità delle pareti arteriose: (2 risposte giuste)
R:
A) tendono ad aumentare la pressione arteriosa sistolica
B) tendono ad aumentare la pressione arteriosa diastolica
C) fanno aumentare le R periferiche
D) fanno aumentare la velocità di propagazione dell’onda sfigmica
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 108. Giudica le seguenti affermazioni: (2 risposte giuste)
R:
A) il flusso ematico coronarico al ventricolo sinistro si arresta per un breve attimo in corrispondenza del picco della pressione sistolica endoventricolare
B) nel circolo coronarico sono presenti α- e β- recettori
C) il flusso ematico coronarico al ventricolo sinistro è maggiore in sistole che in diastole
D) l’attività delle fibre simpatiche colinergiche contribuisce alla regolazione del flusso ematico al miocardio
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 109. L’infusione di una moderata dose di adrenalina (5-10µg/min) determina:
R:
A) aumento della frequenza cardiaca
B) aumento dell’ampiezza del polso di pressione arterioso
C) una vasodilatazione sistemica
D) trascurabile variazione della pressione arteriosa media
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 110. Giudica le seguenti affermazioni: (3 risposte giuste)
R:
A) la pressione critica di chiusura dei vasi arteriosi dipende… ed è indipendente dall’attività simpatica
B) a pari intensità di stimolazione del simpatico noradrenergico, la vasocostrizione è più .. nei vasi della cute che nei vasi dei muscoli scheletrici
C) il rapporto fra incremento di volume ed incremento di pressione è più elevato per la vena cava che per l’aorta
D) la pressione di spinta nel circolo degli arti inferiori rimane lo stesso si anche si stia in piedi sia che si giaccia coricati
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 111. Giudica le seguenti affermazioni:
R:
A) la viscosità del sangue aumenta se gli eritrociti, pur rimanendo di numero costante, vanno incontro a modificazioni della forma
B) l’aumento della VES dipende soprattutto da alterate concentrazioni delle varie componenti proteiche del plasma
C) l’aumento della VES è indice di una maggiore tendenza degli eritrociti ad aggregarsi tra loro
D) se nel plasma aumenta la concentrazione delle globuline- rapporto [albumine]/[globuline] più piccolo- la velocità di eritrosedimentazione diventa più elevata
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 112. Giudica le seguenti affermazioni: (3 risposte giuste)
R:
A) la viscosità del plasma è superiore a quella dell’acqua
B) gli eritrociti aumentano di volume quando sono posti in una soluzione di NaCl ipertonica rispetto al plasma
C) la vita media degli eritrociti è di 120 gg circa
D) gli eritrociti danno il maggior contributo al potere tampone del sangue
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 113. Il cambiamento della direzione dell’asse elettrico cardiaco medio può essere dovuto a:
R:
A) cambio della posizione del corpo
B) ipertrofia di uno dei ventricoli
C) necrosi miocardica
D) blocco di branca
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 114. La direzione dell’asse elettrico cardiaco medio non si modifica se interviene:
R:
A) cambio della posizione del corpo
B) ipertrofia di uno dei ventricoli
C) necrosi miocardica
D) blocco di branca
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 115. In seguito ad un’emorragia la concentrazione ematica di emoglobina passa da 15 mg/100 ml a 12 mg/100 ml. Quali dei seguenti valori si ritiene diminuiscano? (2 risposte giuste)
R:
A) PO2 arteriosa
B) capacità dell’emoglobina per l’ossigeno
C) saturazione dell’emoglobina per l’ossigeno
D) contenuto di ossigeno nel sangue arterioso
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 116. In seguito ad un’emorragia la concentrazione ematica di emoglobina passa da 15 mg/100 ml a 12 mg/100 ml. Quali dei seguenti valori si ritiene non si modifichino? (2 risposte giuste)
R:
A) PO2 arteriosa
B) capacità dell’emoglobina per l’ossigeno
C) saturazione dell’emoglobina per l’ossigeno
D) contenuto di ossigeno nel sangue arterioso
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 117. Giudica: (3 risposte giuste)
R:
A) in un soggetto acclimatato ad alta quota (3500 m), la curva di dissociazione Hb è spostata a sinistra
B) in un soggetto appena giunto ad alta quota, la curva di dissociazione è spostata a sinistra
C) il valore del QR comporta che il volume di aria espirata non sia perfettamente uguale a quello inspirato
D) durante le prime settimane di soggiorno ad alta quota, la ventilazione va aumentando progressivamente
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 118. Se in un soggetto sano aumenta la frequenza cardiaca:
R:
A) il flusso coronarico si riduce a causa del maggior numero di riduzioni sistoliche
B) la sistole e la diastole si accorciano in misura uguale
C) se non aumenta la contrattilità, le gettate sistoliche si riducono
D) se non aumenta la contrattilità, la pressione diastolica rimane invariata
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 119. Giudica le seguenti affermazioni: (2 risposte giuste)
R:
A) nel circolo polmonare, a differenza che nella circolazione sistemica, il 47-50% della resistenza al flusso è localizzata nelle arteriole
B) un catetere monometrico inserito in arteria e posizionato “contro-corrente” registra un valore pressorio più elevato di quello di un analogo catetere posizionato “secondogradiente”
C) la “compliance” delle vene è maggiore di quella delle arterie
D) la pressione critica di chiusura nelle arteriole aumenta al diminuire del tono vasomotorio
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 120. Giudica le seguenti affermazioni: (3 risposte giuste)
R:
A) durante il passaggio del sangue attraverso i capillari sistemici, l’HCO3-, passa dagli eritrociti al plasma
B) durante il passaggio del sangue attraverso i capillari sistemici, la [Cl-] negli eritrociti aumenta
C) durante il passaggio del sangue attraverso i capillari sistemici, l’affinità dell’emoglobine per l’O2 non cambia
D) durante il passaggio del sangue attraverso i capillari polmonari, l’anidrasi carbonica catalizza la scissione dell’H2CO3 in H2O e CO2
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 121. Giudica le seguenti affermazioni sulla funzionalità cardiaca:
R:
A) per effetto della stimolazione del simpatico cardiaco la durata della sistole si riduce maggiormente di quella della diastole
B) la stimolazione del simpatico cardiaco sposta a dx la curva che rappresenta la forza di contrazione del miocardio ventricolare in funzione del volume ventricolare telediastolico (telediastolico)
C) nel cuore isolato la velocità iniziale massima di accorciamento (vmax) aumenta per azione delle catecolamine
D) il rendimento cardiaco aumenta per stimolazione del simpatico cardiaco
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 122. Giudica le seguenti affermazioni sulla circolazione capillare: (2 risposte giuste)
R:
A) i capillari sanguigni del circolo sistemico si dilatano attivamente quando la pressione nei tessuti aumenta
B) nei capillari del grande circolo la velocità lineare (cm/sec) dl flusso ematico … la resistenza è alta
C) nei capillari sistemici la velocità lineare del flusso ematico (cm/sec) è minore …
D) l’area totale della sezione trasversa dei capillari sistemici è maggiore di quel..
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 123. Giudica le seguenti affermazioni sul circolo venoso: (2 risposte giuste)
R:
A) il ritorno venoso al cuore diminuisce a causa della costrizione attiva delle grandi vene
B) la contrazione attiva massimale delle grandi vene fa si che la pressione venosa div... di quella dei capillari
C) l’aumento del tono della muscolatura liscia delle vene causa diminuzione della cor… (compliance/capacitanza)
D) durante l’esercizio muscolare di tipo isotonico la compressione ritmica delle vene spinge il sangue venoso dalla periferia verso il cuore ma non viceversa
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 124. Il ritorno venoso al cuore:
R:
A) di norma si annulla se la pressione venosa centrale è di 7 mmHg
B) è dovuto principalmente alla stessa attività cardiaca
C) si riduce se la pressione venosa centrale aumenta in via retrograda
D) è favorito dal massaggio muscolare sulle vene
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 125. La pressione venosa centrale: (2 risposte giuste)
R:
A) è la pressione presente nelle vene polmonari
B) aumenta se aumenta il ritorno venoso
C) diminuisce nell’insufficienza ventricolare
D) se aumenta può determinare aumento della gittata sistolica
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 126. Giudica le seguenti affermazioni: (3 risposte giuste)
R:
A) nell’animale da esperimento, la capacità del sistema venoso diminuisce come conseguenza della chiusura di entrambe le carotidi comuni
B) nell’animale da esperimento, dopo pochi secondi dalla chiusura di entrambe le carotidi comuni, la gittata sistolica aumenta
C) nell’animale da esperimento, dopo pochi secondi dalla chiusura di entrambe le carotidi comuni, il tono delle arteriole sistemiche diminuisce
D) nel nervo di Hering la frequenza dei potenziali di azione diminuisce, se la pressione nel seno carotideo cade
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 127. In un adulto 30 minuti dopo ingestione di 1 litro di soluzione ipotonica di NaCl si osserva una tendenza a
R:
A) riduzione del volume ematico
B) ridotta secrezione di aldosterone
C) aumenta secrezione di ormone antidiuretico
D) riduzione del volume intracellulare
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 128. Giudica le seguenti affermazioni: (2 risposte giuste)
R:
A) la “vasodilatazione antidromica”, caratteristica dei vasi cutanei, è provocata da stimoli … che agiscono sulla cute
B) nei vasi dei muscoli scheletrici la resistenza al flusso diminuisce se si stimola il parasimpatico che li innerva
C) nei vasi dei muscoli scheletrici è presente, in modo evidente, il fenomeno dell’iperemia reattiva
D) la stimolazione del simpatico noradrenergico causa vasodilatazione nella muscolatura scheletrica
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 129. Quali delle seguenti risposte si verificano dopo un soggiorno di 8 giorni a 3500 m:
R:
A) aumento dei bicarbonati plasmatici
B) ventilazione alveolare uguale che a livello del mare
C) diminuzione della pressione arteriosa media polmonare a causa dell’ipossia
D) aumento dell’ematocrito
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 130. Quali delle seguenti risposte si verificano dopo un soggiorno di 8 giorni a 3500 m:
R:
A) aumento della pressione arteriosa media polmonare
B) ventilazione alveolare maggiore che a livello del mare
C) aumento dell’ematocrito
D) diminuzione di bicarbonati plasmatici
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 131. I peptidi natriuretici: (2 risposte giuste)
R:
A) prodotti c’è ipervolemia
B) inibiscono il rilascio di renina
C) causano vasocostrizione dell’arteriola afferente
D) causano ritenzione di Na+ nei dotti collettori midollari
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 132. Il grafico mostra le variazioni nel tempo del potenziale elettrico intracellulare di una cellula cardiaca. Sull'asse verticale il potenziale elettrico: mV. Sull'asse orizzontale il tempo: ms. [Immagine testuale mancante: Valutare le seguenti affermazioni:] [IMMAGINE: 177266457850879066386502425169346008506159905630000.png] (2 risposte giuste)
R:
A) Le modificazioni del potenziale elettrico intracellulare sono caratteristiche di una cellula di Purkinje
B) i punti di negatività più elevati (frecce B) si situano a valori di circa -80 mV
C) I punti segnati dalle frecce B indicano l'istante in cui la cellula diventa di nuovo eccitabile (termine del periodo refrattario)
D) Nel tratto compreso fra le frecce B e C la permeabilità al K+ va diminuendo
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 133. La vasodilatazione arteriolare in un distretto muscolare scheletrico verosimilmente produce
R:
A) Nessuna variazione del flusso linfatico di quel distretto
B) Una diminuzione della differenza arterovenosa del contenuto di O2 di quel distretto muscolare
C) Un aumento della pressione parziale di CO2 nel sangue venoso refluo del muscolo
D) Un aumento della pressione idrostatica del distretto capillare
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 134. Giudica le seguenti affermazioni (3 risposte giuste)
R:
A) L'auto regolazione locale del flusso consiste in un aumento del flusso ematico locale in risposta ad un aumento del metabolismo locale
B) L'auto regolazione locale del flusso è particolarmente sviluppata nel circolo polmonare
C) L'auto regolazione locale del flusso consiste generalmente in una risposta miogenica dei vasi di resistenza
D) L'auto regolazione locale del flusso in genere attenua la riduzione del flusso ematico locale nel caso in cui la pressione a monte diminuisca
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 135. Giudica le seguenti affermazioni
R:
A) Una registrazione bipolare tra i due arti inferiori (elettrodo positivo su gamba sx ed elettrodo negativo su gamba dx) consente di registrare un segnale ECGgrafico di considerevole ampiezza.
B) Durante l'esercizio fisico il tratto ST dell'ECG si accorcia
C) Il dipolo cardiaco (grandezza vettoriale) durante la depolarizzazione ventricolare sul piano ruota in senso orario, se visto frontalmente
D) In seconda derivazione (DII) l'ampiezza dell'onda R vale all'incirca 100 mV
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 136. Giudica le seguenti affermazioni relative alla figura, qui sotto riportata, che illustra la relazione tra velocità di contrazione e post-carico nel muscolo papillare [Riferimento grafico mancante: tre curve a iperbole decrescente con diversa Vmax e P0] [IMMAGINE: 177266446231074118746886796397944259097856249787218.png]
R:
A) Se il post-carico è di 1.1 g la velocità di accorciamento diventa maggiore solo qualora la contrattilità (stato inotropico) diventi maggiore
B) Se il post-carico è di 1.5 g la contrazione non sarà mai isometrica
C) Se il post-carico è di zero la Vmax (Vo) aumenta solo in caso di aumentata contrattilità (stato inotropico)
D) Le tre relazioni (curve) illustrate sono state ottenute a diverso pre-carico
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 137. Giudica le seguenti affermazioni (2 risposte giuste)
R:
A) Il riflesso barocettivo è un esempio di meccanismo di controllo a "feedback" positivo
B) Nella specie umana un aumento acuto del liquido extracellulare causa per via riflessa una diminuzione della concentrazione di ADH (Vasopressina circolante)
C) Nella specie umana un aumento acuto del liquido extracellulare causa un aumento della concentrazione del peptide natriuretico atriale
D) In seguito ad ipossia l'attività dei chemocettori carotidei causa una vasodilatazione periferica riflessa
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 138. Giudica le seguenti affermazioni
R:
A) Durante la fase inspiratoria la pressione delle vene intratoraciche aumenta
B) Al livello del cuore la pressione delle vene cave vale circa 20 mmHg
C) La pressione venosa nel piede aumenta durante la deambulazione
D) La pressione nella vena porta è minore di quella registrata nella vena cava
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 139. Giudica le seguenti affermazioni sulle cellule cardiache (2 risposte giuste)
R:
A) Nelle cellule del nodo del seno, si genera un potenziale d'azione per l'apertura di canali di membrana per il sodio voltaggio-sensibili
B) La corrente funny (If) è dovuta all'apertura di canali cationici durante la fase di ripolarizzazione
C) Raggiunto il massimo di depolarizzazione durante il PA le cellule del NDS si ripolarizzano per l'apertura dei canali per il K+ (tipo delayed rectifier) con conseguente fuoriuscita di questo ione
D) L'afterdepolarization (depolarizzazione postuma) è un fenomeno frequente nelle cellule ischemiche ed è innescato dal sovraccarico del calcio e conseguente attivazione dello scambiatore Na/Ca
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 140. Giudica le seguenti affermazioni sui peptidi natriuretici (2 risposte giuste)
R:
A) In caso di livelli normali di ANP l'osmolarità dell'interstizio midollare può arrivare fino a 1400 mOSm/L
B) In presenza di livelli normali di ANP l'eliminazione urinaria del sodio è meno dell'1% del sodio filtrato
C) ANP e BNP inducono un aumento della permeabilità all'urea delle giunzioni paracellulari nei tubuli contorti e distali
D) ANP e BNP sono rilasciati in seguito ad un aumento della volemia o ad una riduzione della concentrazione plasmatica del sodio
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 141. Giudica le seguenti affermazioni (2 risposte giuste)
R:
A) Il riflesso da insufllazione del polmone (riflesso di Hering-Breuer) stimola il centro espiratorio
B) Il centro apneustico inibisce il centro inspiratorio.
C) Il centro inspiratorio è inibito dai recettori da distensione del polmone,
D) Il centro inspiratorio è localizzato nel midollo spinale cervicale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 142. Giudica le seguenti affermazioni: (3 risposte giuste)
R:
A) se viene raddoppiato lo spazio morto, a parità di tutte le altre condizioni il rapporto Ventilazione/Perfusione si riduce meno della metà
B) il volume di chiusura vale normalmente il 10% della capacità vitale in una persona giovane ed aumenta con l'età
C) l'ipossiemia dovuta ad uno shunt tra cuore destro e cuore sinistro trova scarso giovamento dalla somministrazione di O2 al 100%
D) gli scambi gassosi attraverso i villi placentari del feto sono più efficienti di quelli che avvengono attraverso la membrana alveolo capillare della madre
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 143. Le curve del grafico rappresentano le modificazioni che subisce la pressione alveolare di O2 quando si fa variare la ventilazione alveolare in diverse situazioni sperimentali. Le curve rappresentano condizioni stabilizzate, non dinamiche. Le prove sono condotte su soggetti anestetizzati, curarizzati – pertanto incapaci di controllare autonomamente la respirazione - e ventilati artificialmente con aria. Sull’asse verticale, la ventilazione alveolare (litri/min); sull'asse orizzontale, la pressione alveolare di O2 (mmHg).). [IMMAGINE: paste-80b667bde626d4784cffd3799b0d1a932678c523.jpg]
R:
A) il punto A indica valori di ventilazione alveolare e di pressione alveolare di 02 normali a riposo.
B) il punto B indica che la ventilazione alveolare artificiale attuata è in eccesso rispetto ai bisogni metabolici.
C) il punto C indica che la ventilazione alveolare artificiale attuata è in difetto rispetto ai bisogni metabolici.
D) il punto D indica che la ventilazione alveolare artificiale attuata è adeguata ai bisogni metabolici.
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 144. All'Iperpnea presente durante un esercizio moderato contribuisce:
R:
A) la diminuzione della temperatura del nucleo corporeo centrale
B) il movimento articolare
C) l'aumento della PCO2 ematica
D) l'aumento del pH del liquido cefalo-rachidiano
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 145. Dopo 8 giorni di permanenza a 3.500 metri di quota è probabile che si abbia: (3 risposte giuste)
R:
A) un aumento della pressione arteriosa polmonare media
B) un aumento della ventilazione alveolare rispetto al livello del mare
C) una diminuzione dell'ematocrito
D) una diminuzione dei bicarbonati plasmatici
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 146. Giudica le seguenti affermazioni: (3 risposte giuste)
R:
A) La frazione di una sostanza che in un minuto viene rimossa dal sangue si definisce "Estrazione
B) La massa di una sostanza che in un minuto diffonde dai capillari nell'interstizio é definita "Clearance
C) In condizioni fisiologiche, lo scambio di O2 attraverso la membrana alveolo-capillare é limitato dalla perfusione
D) La quantità di una sostanza che in un minuto passa dai capillari nell'interstizio è misurabile utilizzando le leggi di Starling sugli scambi capillari
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 147. Giudica le seguenti affermazioni:
R:
A) L'ossigenazione del sangue sposta la curva che descrive la capacità del sangue per la CO2 a sinistra
B) Parte della CO2 nel sangue si lega all'anello imidazolico del glutammato
C) La PACO2 é direttamente proporzionale alla ventilazione alveolare
D) Un'ipossia stagnante può essere causata da uno shock o da un'insufficienza cardiaca
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 148. Lo spazio morto respiratorio:
R:
A) aumenta se un ramo bronchiale viene ostruito
B) aumenta se si occlude un ramo dell'arteria polmonare
C) si misura con il manometro
D) é normalmente di 250 ml
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 149. Si consideri un paziente che respira ad una frequenza più bassa del normale e di conseguenza abbia un volume corrente maggiore. In questo caso:
R:
A) I muscoli compiono un lavoro resistivo maggiore
B) Il lavoro totale per atto respiratorio diminuisce
C) Il lavoro "elastico" aumenta
D) La compliance polmonare è diminuita
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 150. Un paziente con ridotta capacità di diffusione per l'O2 raramente ha difficoltà nell'eliminazione di CO2 poichè
R:
A) la CO2 è più permeabile dell'O2
B) la produzione di CO2 è proporzionalmente ridotta
C) il gradiente di pressione parziale di CO2 ai due lati della membrana alveolo-capillare è aumentato
D) l'emoglobina lega la CO2 in eccesso
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 151. E' probabile che i chemocettori periferici vengano stimolati nelle condizioni di: (3 risposte giuste)
R:
A) leggera anemia
B) esercizio pesante
C) ipossia da alta quota
D) shunts intrapolmonari
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 152. Si faccia riferimento alla Figura che illustra il diagramma pH-[HCO3-] per il plasma sanguigno (Diagramma di Davenport). La condizione di controllo è rappresentata dal punto "A" (pH 7.4, HCO3- 24mM/L, PCO2 40mmHg). Giudica le seguenti affermazioni [IMMAGINE: 177266421101213129219835832609289111894855691863532.png] (2 risposte giuste)
R:
A) in assenza dei tamponi non volatili, un aumento del doppio della PCO2: (da 40 a 80mmHg) determina un aumento del doppio della [HCO3-]
B) in assenza dei tamponi non volatili, la riduzione della metà della PCO2 (da 40 a 20mmHg) dimezza la [H+] della soluzione plasmatica
C) in assenza dei tamponi non volatili, il punto B rappresenta la condizione finale di equilibrio raggiunta dalla soluzione plasmatica dopo l'aggiunta di 5mM di acido fisso (es. HCI)
D) in assenza dei tamponi non volatili, l'aggiunta di 5mM di acido fisso alla soluzione plasmatica genera un aumento di 5mM della[HCO3-]
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 153. Quando un soggetto iperventila volontariamente in modo tale da aumentare di tre volte la ventilazione al minuto: (4 risposte giuste)
R:
A) la carica negativa delle proteine plasmatiche diminuisce
B) la carica negativa delle proteine plasmatiche aumenta
C) il tasso plasmatico del calcio ionizzato aumenta
D) il tasso plasmatico del calcio ionizzato diminuisce
E) la PO2 alveolare aumenta
F) la saturazione di ossigeno nel sangue arterioso aumenta del 10%
G) la saturazione di ossigeno nel sangue arterioso aumenta in modo trascurabile
H) Sono tutte giuste
I) Nessuna
ANS: B,D,E,G

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 154. Giudica le seguenti affermazioni: (3 risposte giuste)
R:
A) se viene raddoppiato lo spazio morto, a parità di tutte le altre condizioni, il rapporto Ventilazione/Perfusione si riduce a meno della metà
B) la capacità funzionale residua è il volume al quale avviene il collasso dinamico delle vie aeree minori
C) tanto più è grande un distretto polmonare dove il rapporto Ventilazione/Perfusione è elevato (> 1) tanto più diminuisce il contenuto di CO2 nel sangue arterioso sistemico
D) nel ciclo respiratorio le oscillazioni delle pressioni alveolari di O2 e di CO2 sono tanto più marcate quanto più è ampio il volume corrente
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 155. Giudica le seguenti affermazioni:
R:
A) in ortostatismo, l'apice del polmone, rispetto alla base, ha una minor PaO2
B) all’aumentare del rapporto ventilazione/perfusione la Pa di N2 diminuisce
C) l'ipossiemia conseguente ad uno shunt aterovenoso si abolisce somministrando al paziente O2 al 100%
D) lo spazio morto fisiologico diminuisce se aumentano le unità polmonari con alto rapporto Ventilazione/Perfusione
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 156. L'aumento delle resistenze delle vie aeree che si verifica in un distretto di spazio morto alveolare è dovuto:
R:
A) ad un meccanismo riflesso a partenza dai chemocettori centrali
B) ad un riflesso a partenza dai chemocettori periferici
C) ad un'azione locale dovuto all'ipocapnia distrettuale
D) ad un effetto riflesso dovuto all'ipercapnia distrettuale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 157. Il grafico (non visibile ma implicato teoricamente) indica la curva di rilasciamento toraco-polmonare registrata con metodo statico in un soggetto normale: [IMMAGINE: 177266400781628942356789121583992067866124134131765.png]
R:
A) il punto A (basso volume) indica sulle ordinate un volume che corrisponde alla capacità funzionale residua
B) in corrispondenza del volume residuo, la pressione negativa che si misura é per la maggior parte dovuta alle forze elastiche del polmone
C) se venisse artificialmente aumentata la resistenza al flusso dell'aria, la curva si sposterebbe a destra
D) al volume corrispondente al punto B (CFR) la pressione positiva che si misura è dovuta esclusivamente alle forze di retrazione elastica del polmone
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 158. Il diagramma mostra la relazione fra il volume polmonare e la pressione intraesofagea durante un ciclo. Giudica le affermazioni: (2 risposte giuste)
R:
A) la pressione esofagea è uguale a quella atmosferica al punto A (inizio espansione)
B) la pressione esofagea è uguale a quella intrapleurica al punto C
C) la variazione della pressione esofagea è uguale alla variazione della pressione intrapleurica dal punto A al punto C
D) la pendenza della linea AC è la misura della compliance toraco-polmonare
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 159. Nella figura (diagramma di Campbell) sono rappresentate aree pressione-volume del polmone durante cicli respiratori: (3 risposte giuste)
R:
A) l’area F rappresenta il lavoro totale dell’espirazione
B) l’area E-F-G rappresenta il lavoro totale dell’inspirazione
C) l’area F-G-D rappresenta il lavoro espiratorio durante un’espirazione con resistenze al flusso aereo più elevate del normale
D) l’area G-F rappresenta il lavoro elastico dell’inspirazione
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 160. A lato sono rappresentate le curve V/P della parete toracica e del polmone a rilasciamento: [IMMAGINE: 177266364219567173945082055854513390803275292050058.png] (3 risposte giuste)
R:
A) se si inspira fino al 50% della TLC e si trattiene il respiro a glottide aperta, il valore della Ppl è – 8 cm H20 e la Palv è di 0 cm H20
B) se a volume inspirato pari a 50 % di TLC a glottide chiusa si rilasciano i muscoli respiratori la Ppl vale -8 cmH20
C) nelle condizioni descritte alla domanda B la Palv vale + 5 cmH20
D) al 50% della TLC la parete toracica si trova più prossima al suo volume di riposo rispetto al polmone (nei confronti del proprio volume di riposo)
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 161. Il diagramma (teorico) illustra le modificazioni di alcuni parametri fisiologici durante 2 cicli respiratori. Il volume corrente del secondo ciclo è 3 volte quello del primo. Giudica le associazioni dei tracciati: (3 risposte giuste)
R:
A) il tracciato A, piuttosto che i tracciati B o C, corrisponde alla pressione intrapleurica
B) il tracciato C, piuttosto che i tracciati A o B, corrisponde alla pressione intrapolmonare
C) il tracciato B, piuttosto che i tracciati A o C, corrisponde a quello di flusso
D) la compliance risulterebbe maggiore se a parità delle altre condizioni il tracciato A mostrasse maggiori variazioni
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 162. La curva P/V di rilasciamento:
R:
A) toracopolmonare ha una forma ad S italica
B) per il torace raggiunge la pressione barometrica = a zero quando il volume è 80% della capacità vitale
C) per il polmone raggiunge la pressione barometrica uguale a zero quando il volume è al suo minimo
D) toracopolmonare si ottiene mettendo in relazione le variazioni del volume con la sua pressione intrapolmonare
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 163. Il grafico indica la curva di rilasciamento toraco-polmonare registrata in un soggetto normale con metodo statico. Giudica le affermazioni: (2 risposte giuste)
R:
A) il punto A indica sulle ordinate un volume che corrisponde al volume residuo
B) in corrispondenza del volume residuo la pressione negativa intrapolmonare è per la maggior parte dovuta alle forze elastiche del torace
C) se venisse artificialmente aumentata la resistenza al flusso dell’aria, la curva si sposterebbe a destra
D) al volume corrispondente al punto c la pressione positiva che si misura è dovuta esclusivamente alle forze di retrazione elastica del polmone
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 164. Giudica le seguenti affermazioni:
R:
A) la resistenza vascolare del circolo polmonare dipende anche dal volume polmonare in quanto è minima ai massimi volumi polmonari
B) la vasocostrizione ipossica dei vasi polmonari avviene per un meccanismo riflesso che coinvolge il midollo spinale
C) un paziente pneumopatico che presenta una PaCO2 di 60 mmHg ed un pH di 7,36 si trova in acidosi metabolica
D) un paziente con normale resistenza delle vie aeree ma con una ridotta compliance polmonare ha un tipo di respiro lento e profondo
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 165. Tre individui hanno eseguito il test di misura della capacità vitale forzata a 5 secondi. I 3 soggetti sono di uguale peso, età e sesso. Il soggetto A è normale. Analizza le affermazioni su B e C: (2 risposte giuste)
R:
A) B ha un rapporto VEMS/CVF anormalmente basso
B) B ha una più alta velocità massima di flusso espiratorio di C
C) C è affetto da una tipica malattia ostruttiva delle vie aeree
D) B avrà pochissime probabilità di sopravvivere all’asportazione
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 166. Il grafico mostra come si modificano le pressioni dei gas alveolari CO2 e O2 al variare dei rapporti ventilazione/perfusione ematica nel polmone. Identifica i punti:
R:
A) il punto A rappresenta la situazione gassosa in un gruppo di alveoli in cui il rapporto ventilazione/perfusione è uguale a zero
B) il punto B rappresenta la situazione gassosa in alveoli situati verso l’apice polmonare in una persona in posizione eretta
C) il punto C rappresenta la situazione gassosa in alveoli situati verso la base polmonare in una persona in posizione eretta
D) il punto D rappresenta la situazione gassosa in alveoli che formano uno spazio morto funzionale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 167. Quale dei seguenti fattori può ridurre il FEV1 (VEMS):
R:
A) aumento delle secrezioni nelle vie aeree
B) riduzione del numero delle piccole vie aeree
C) perdita trazione radiale sulle vie aeree
D) riduzione del ritorno elastico del polmone
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 168. Giudica le seguenti affermazioni sulle patologie polmonari: (2 risposte giuste)
R:
A) nelle malattie polmonari di tipo restrittivo il rapporto volume di espirazione forzata in un secondo / capacità vitale è ridotto
B) nelle malattie polmonari di tipo restrittivo la velocità massima di flusso espiratorio è inferiore alla norma
C) i pazienti con malattie polmonari di tipo ostruttivo hanno una minore velocità massima di flusso espiratorio
D) nelle malattie polmonari di tipo restrittivo il volume residuo è inferiore alla norma
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 169. La capacità funzionale residua (CFR) è il volume al quale:
R:
A) il ritorno elastico del polmone è nullo
B) il torace tende ad espandersi
C) la forza elastica dl polmone è maggiore di quella del torace
D) la curva di compliance toraco-polmonare interseca il volume 0 di pressione
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 170. Giudica le seguenti affermazioni sul circolo polmonare (Set 1): (2 risposte giuste)
R:
A) nel circolo polmonare, a differenza che nella circolazione sistemica, il 47-50% della resistenze al flusso è localizzata nelle arteriole – arterie terminali
B) un catetere monometrico inserito in arteria e posizionato “contro-corrente” registra un valore pressorio più elevato di quello di un analogo catetere posizionato “secondo-gradiente”
C) la “compliance” delle vene è maggiore di quella delle arterie
D) la pressione critica di chiusura nelle arteriole aumenta al diminuire del tono vasomotorio
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 171. Giudica le seguenti affermazioni sul circolo polmonare (Set 2): (2 risposte giuste)
R:
A) nel circolo polmonare, a differenza che nella circolazione sistemica, la maggior parte della resistenza al flusso è localizzata nel circolo capillare
B) un catetere monometrico inserito in arteria e posizionato “secondo-corrente” registra un valore di pressione più elevato di quello di un analogo catetere posizionato “contro-corrente”
C) la “compliance” delle vene è minore di quella delle arterie
D) la pressione critica di chiusura nelle arterie diminuisce al diminuire del tono vasomotore
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 172. È assai probabile che si formi edema polmonare:
R:
A) se il flusso ematico polmonare diventa tre volte superiore ai valori tissutali.
B) nei casi di malnutrizione se la pressione oncotica del plasma scende ad un valore di 20 mmHg
C) se la pressione media nell’arteria polmonare, per effetto... (testo tronco)
D) se la pressione media nelle vene polmonari supera i 30mmHg
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 173. Il circolo polmonare e quello sistemico hanno: (3 risposte giuste)
R:
A) diversa pressione media
B) la stessa resistenza
C) diversa distensibilità
D) lo stesso flusso
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 174. Giudica le seguenti affermazioni sui gas respiratori (Set 1):
R:
A) se si raccoglie in un recipiente il volume di aria espirata, e se ne misura la concentrazione di CO2 si osserva che è più alta di quella dell’aria alveolare
B) alla fine dell’inspirazione nella trachea la pressione di O2 è minore di quella dell’aria ambiente
C) in confronto all’inspirazione nell’espirazione la pressione alveolare di O2 aumenta
D) rispetto all’inspirazione nell’espirazione la pressione di CO2 nello spazio morto non varia
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 175. Giudica le seguenti affermazioni sui gas respiratori (Set 2): (3 risposte giuste)
R:
A) se si raccoglie in un recipiente il volume di aria espirata, e se ne misura la concentrazione di O2 si osserva che è più alta di quella dell’aria alveolare
B) alla fine dell’inspirazione nella trachea la pressione di O2 è uguale a quella dell’aria ambiente
C) in confronto all’espirazione nell’inspirazione la pressione alveolare di CO2 diminuisce
D) rispetto all’inspirazione nell’espirazione la pressione di CO2 nello spazio morto aumenta
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 176. Valuta le seguenti affermazioni sui gas alveolari ed ematici: (2 risposte giuste)
R:
A) la pCO2 è più alta in una zona degli alveoli polmonari in cui vi sia un rapporto ventilazione/perfusione più grande che in altre aree
B) l’iperventilazione volontaria in aria fa diminuire la p N2 alveolare
C) con una ventilazione inferiore ai bisogni metabolici (ipoventilazione) la pCO2 alveolare resta al valore normale se, in queste condizioni, si respira O2 puro
D) la pCO2 del sangue venoso refluo da un organo è più bassa di pochi mmHg della pCO2 all’interno delle cellule dello stesso organo
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 177. Giudica le seguenti affermazioni:
R:
A) se, in respirazione con O2 puro, la ventilazione alveolare si riduce della metà, si svilupperà ipossia ipotonica
B) con una ventilazione inferiore ai bisogni metabolici, la pressione alveolare di CO2 resta al valore normale se si respira O2 puro
C) se si respira O2 puro, la pressione di N2 nel sangue arterioso diminuisce
D) nel sangue venoso dei diversi distretti circolatori la pressione di … stesso valore (testo tronco)
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 178. Se si compie un’iperventilazione volontaria massimale con aria ambiente: (2 risposte giuste)
R:
A) La PO2 alveolare può aumentare fino a 3 volte il suo valore normale
B) Il calcio ionizzato del plasma diminuisce
C) Il bicarbonato plasmatico diminuisce
D) Il pH del plasma diminuisce
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 179. La differenza dei valori di PO2 dell’area alveolare e del sangue arterioso misto è: (2 risposte giuste)
R:
A) mediamente di circa 10-15 mmHg nell’individuo normale
B) ridotta dagli shunt fisiologici
C) minore del valore medio considerando l’aria dell’apice del polmone
D) aumentata nelle patologie che interferiscono con gli scambi diffusivi alveolo capillari
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 180. Giudica le seguenti affermazioni sulla circolazione polmonare: (2 risposte giuste)
R:
A) se in un gruppo di alveoli la pressione di O2 scende al di sotto dei valori normali (alveoli poco ventilati) in quel gruppo di alveoli la resistenza del circolo arterioso polmonare diminuisce
B) se la pressione nel circolo arterioso polmonare aumenta diventa minore la differenza fra flusso ematico alla base e quello all’apice (per un soggetto in posizione eretta)
C) se in una zona del polmone il rapporto ventilazione/perfusione è piccolo il contenuto di O2 nel sangue arteriosistemico si abbassa
D) un esercizio muscolare di intensità tale da raddoppiare il consumo basale di O2 fa raddoppiare la pressione di CO2 nel sangue arterioso
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 181. L’anidride carbonica: (3 risposte giuste)
R:
A) ha i coefficienti di solubilità e di diffusione nei liquidi dell’organismo maggiori dell’ossigeno
B) si trova legata in parte alle proteine plasmatiche
C) disciolta fisicamente nel sangue diminuisce nell’acidosi respiratoria
D) quando aumenta nel sangue sposta a destra la curva di dissociazione dell’emoglobina
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 182. Giudica le seguenti affermazioni: (3 risposte giuste)
R:
A) la diffusione della CO2 all’interno degli alveoli è più rapida di quella dell’O2
B) la capacità di diffusione polmonare è una conduttanza
C) la capacità di diffusione polmonare per l’O2 aumenta se si respira O2
D) l’attività del centro respiratorio bulbare viene modifica dalla [H+] del liquido cefalorachidiano
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 183. Giudicate le seguenti affermazioni sul trasporto dei gas: (3 risposte giuste)
R:
A) Il contenuto di O2 nel sangue venoso misto nell’arteria polmonare è di 15 ml/100 ml
B) La capacità di trasporto del sangue per la CO2 si satura a una pCO2 di 60 mmHg.
C) La capacità di trasporto del sangue per la CO2 dipende dall’attività dell’anidrasi carbonica
D) La capacità di trasporto del sangue per la C02 aumenta quando l’emoglobina contiene meno O2
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 184. Giudica le seguenti affermazioni (sull'asportazione di un polmone - Pneumonectomia):
R:
A) il contenuto di O2 nel sangue arterioso è più basso del normale se un polmone viene asportato
B) l’asportazione di un polmone non riduce il VEF1 di più del 10%
C) l’asportazione di un polmone fa comparire cianosi
D) il rapporto ventilazione/perfusione si dimezza se un polmone viene asportato
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 185. La figura (teorica) illustra come si modifica la pressione di O2 nel sangue durante il passaggio nel capillare polmonare in tre soggetti (A,B,C):
R:
A) in un soggetto sano, a riposo, il sangue impiega circa 3 sec per passare da X a Y
B) il soggetto A diventa cianotico quando compie un lavoro muscolare di elevata entità
C) nel soggetto B è presente iperpnea a riposo
D) nel soggetto C una ventilazione con una miscela arricchita di O2 (es. O2 =40%) aumenta sensibilmente il volume di O2 trasportato dal sangue
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 186. Un subacqueo si trova da qualche ora ad una profondità di 10 metri d’acqua (2 ATA); respira aria e non compie attività fisica. (3 risposte giuste)
R:
A) una pressione di O2 nel sangue arterioso 2 volte più elevata
B) una PCO2 alveolare pressochè invariata
C) una PH2O alveolare invariata
D) una ventilazione alveolare raddoppiata
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 187. Durante l’espirazione forzata il flusso espiratorio è normalmente limitato da:
R:
A) resistenza a livello tracheale
B) Contrazione dei muscoli respiratori
C) attività diaframmatica
D) affaticamento della muscolatura addominale
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 188. Giudica le seguenti affermazioni sul surfactante: (2 risposte giuste)
R:
A) affinché alla nascita la concentrazione di surfactante polmonare si sufficiente deve essere normale l’attività di numerose ghiandole endocrine tra cui, la corteccia surrenale e la tiroide
B) il surfactante polmonare è presente nelle ultime 2-3 settimane di vita fetale
C) dall’inizio alla fine dell’espirazione la tensione superficiale negli alveoli va aumentando
D) il surfactante polmonare riduce la resistenza al flusso dell’aria nelle vie aeree
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 189. Quando un soggetto normale in posizione eretta compie una inspirazione fino a 100 % della capacità vitale in O2 puro la concentrazione di N2 agli apici è superiore a quella delle basi perché:
R:
A) la chiusura delle vie aeree delle basi ritarda il riempimento di queste zone
B) la resistenza delle vie aeree delle zone inferiori è elevata
C) il rapporto ventilazione/perfusione delle regioni apicali è elevato
D) gli alveoli delle regioni apicali si espandono meno di quelli delle basi
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 190. La base in confronto all’apice, in un polmone in posizione eretta, presenta:
R:
A) flusso ematico ridotto
B) ventilazione ridotta
C) un gradiente pressione transpolmonare ridotto
D) minor tendenza alla chiusura delle piccole vie aeree
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 191. Giudica le seguenti affermazioni sulle pressioni respiratorie: (2 risposte giuste)
R:
A) la pressione endoalveolare è uguale alla pressione atmosferica al termine di una inspirazione massimale
B) la pressione intraesofagea diventa positiva alla fine dell’espirazione tranquilla
C) la pressione intrapleurica è negativa in qualunque condizione respiratoria fisiologica
D) la pressione transpolmonare aumenta nell’inspirazione
E) la pressione transpolmonare diminuisce durante l’inspirazione a partire dalla CFR
F) Sono tutte giuste
G) Nessuna
ANS: A,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 192. Giudica le seguenti affermazioni sul ritorno venoso e respirazione: (3 risposte giuste)
R:
A) la contrazione del diaframma fa aumentare il gradiente tra pressione venosa centrale e pressione venosa periferica
B) l’inspirazione favorisce il ritorno del sangue al cuore destro
C) durante l’espirazione il riempimento dell’atrio destro è facilitato
D) nell’inspirazione la pressione nella vena giugulare diminuisce
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 193. Giudica le seguenti affermazioni sul ciclo respiratorio: (3 risposte giuste)
R:
A) nel ciclo respiratorio le oscillazioni delle pressioni alveolari di O2 e di CO2 sono tanto più marcate quanto più è ampio il volume corrente
B) nel ciclo respiratorio le oscillazioni delle pressioni alveolari di O2 e di CO2 sono tanto più marcate quanto più è ridotta la capacità funzionale residua
C) l’iperventilazione volontaria massimale con aria ambiente innalza la pressione alveolare di O2 fino a 2 volte il suo valore normale
D) l’iperventilazione volontaria con aria ambiente causa la diminuzione della [Ca++] nel plasma
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 194. Giudica le seguenti affermazioni sulla compliance:
R:
A) la “compliance” dei polmoni è maggiore nell’ambito del volume corrente a riposo piuttosto che nell’ambito del volume di riserva inspiratoria
B) la “compliance” toraco-polmonare è maggiore nell’ambito del volume corrente a riposo piuttosto che nell’ambito di un volume corrente tre volte più elevato
C) la “compliance” dei polmoni è maggiore della “compliance” totale
D) sperimentalmente nel polmone isolato la “compliance” è maggiore quando l’aumento di volume è ottenuto immettendo nel polmone soluzione fisiologica piuttosto che aria
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 195. Nell’uomo:
R:
A) le resistenze delle vie aeree sono situate, in condizioni normali, per la maggior parte a livello delle ultime diramazioni bronchiali
B) le resistenze delle vie aeree costituiscono, in condizioni normali, la quota maggiore di tutte le resistenze che i muscoli respiratori devono vincere nell’atto inspiratorio
C) se le resistenze delle vie aeree aumentano in modo patologico, la respirazione diventa superficiale e frequente
D) il flusso dell’aria è turbolento nelle diramazioni bronchiali più piccole
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 196. Giudica le seguenti affermazioni sui gas respiratori: (2 risposte giuste)
R:
A) con una ventilazione inferiori ai bisogni metabolici (ipoventilazione), la pressione alveolare CO2 resta al valore normale se si respira O2
B) se si respira O2 puro, la P di N2 nel sangue arterioso diminuisce
C) se si respira O2 puro, la P di O2 nel sangue arterioso aumenta più di tre volte
D) la p di H2O nell’aria alveolare dipende dalla P parziale degli altri gas presenti negli alveoli
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 197. Nell'alveolo polmonare:
R:
A) a riposo le pressioni parziali medie dell'O2, e della CO2 sono di 100 mmHg e 40 mmHg rispettivamente
B) durante un esercizio fisico di modesta entità la Po2 e la Pco2 non variano rispetto ai valori di riposo
C) durante un esercizio strenuo (sovra massimale) la Ventilazione totale aumenta in eccesso rispetto alle esigenze metaboliche
D) durante l'esercizio strenuo la pressione del vapore d'acqua non varia
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 198. Giudica le seguenti affermazioni sull'equilibrio acido-base: (2 risposte giuste)
R:
A) l’acidosi respiratoria è un processo anormale la cui causa prima può consistere nell’aumento della ventilazione (rimanendo normale la produzione di CO2)
B) l’aumento di PCO2 stimola il rene a secernere una maggiore quantità di acido ed a riassorbire HCO3- più velocemente
C) un campione di plasma che presenti i seguenti valori pH 7,26; [HCO3-]p 19,9; PCO3 20 mmHg può essere segno di alcalosi metabolica non compensata
D) l’acidità titolabile dell’orina rappresenta la quantità di H+ tamponati principalmente dai fosfati
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 199. L’analisi di un campione di sangue arterioso di un paziente all’inizio di una malattia dava i seguenti risultati: pH 7,2 Pco2 = 38 mmHg[HCO3]plasma = 14,3 mM/l. Due gg dopo pH 7,36 PCO2 =33 [HCO3] = 18. Analisi: (2 risposte giuste)
R:
A) una possibile diagnosi è: acidosi respiratoria
B) una possibile diagnosi è: alcalosi metabolica
C) tra il prelievo del primo e secondo campione deve essere intervenuto un compenso respiratorio
D) tra il primo e il secondo prelievo deve essere intervenuto un compenso renale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 200. L’acidosi metabolica si accompagna tipicamente a:
R:
A) un ridotto tasso ematico di potassio
B) un aumento del livello della P CO2 capillare
C) un pH urinario di 6,5
D) tetania
E) un pH urinario minore di 6.5
F) Sono tutte giuste
G) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 201. Giudica le seguenti affermazioni sul controllo respiratorio: (2 risposte giuste)
R:
A) il centro inspiratorio è inibito dai recettori da distensione del polmone
B) il riflesso di inibizione inspiratoria da distensione polmonare è stimolato dall’aumento di pressione negli alveoli
C) i chemocettori dei glomi carotidei vengono stimolati dall’ipossia isotonica
D) la contrazione dei muscoli intercostali scompare in seguito a sezione completa del midollo spinale fra C7 e T1
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 202. Giudica le seguenti affermazioni sui riflessi respiratori:
R:
A) le vie afferenti del riflesso di inibizione inspiratoria da distensione polmonare (riflesso di Hering-Breuer) decorrono nel X paio di nervi cranici
B) i recettori dei glomi carotidei sono situati nello strato avventiziale e medio della parete arteriosa
C) i chemocettori dei glomi carotidei ed aortici sono indispensabili per la risposta ventilatoria all’aumento della pressione di CO2 nel sangue arterioso
D) se manca la funzione dei chemocettori periferici non si ha risposta ventilatoria all’ipossia istotossica
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 203. Giudica le seguenti affermazioni:
R:
A) l’attività dei centri respiratori aumenta per effetto della stimolazione del centro termoregolatore ipotalamico per il caldo
B) il riflesso di inibizione inspiratoria da distensione polmonare è stimolato dall’aumento di pressione negli alveoli
C) il riflesso di inibizione inspiratoria da distensione polmonare origina dai meccanocettori a lento adattamento situati nelle vie aeree
D) nell’uomo, il riflesso che origina dai meccanocettori a lento adattamento situati nelle vie aeree, è particolarmente efficace nel determinare la fine dell’inspirazione
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 204. Giudica le seguenti affermazioni sulla circolazione polmonare:
R:
A) la velocità media del flusso nell’arteria polmonare è pari alla metà di quella nell’aorta ascendente
B) la resistenza totale dei vasi polmonari aumenta nella respirazione artificiale a pressione positiva
C) in posizione eretta, la pressione di spinta nel circolo polmonare è maggiore alle basi polmonari che agli apici
D) circa la metà del volume totale del sangue è contenuto nel circolo polmonare
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 205. Il flusso ematico polmonare:
R:
A) è finemente regolato dal sistema parasimpatico
B) è dirottato preferenzialmente in una zona ipossica
C) è costante durante l’atto respiratorio / durante l’intero ciclo respiratorio
D) può aumentare notevolmente con scarse variazioni della pressione media dell’arteria polmonare
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 206. Giudica le seguenti affermazioni:
R:
A) se manca la funzione dei chemocettori periferici non si ha risposta ventilatoria all’ipossia istotossica
B) se si respira una miscela gassosa composta da O2 al 10 % e di N2 al 90%, la pressione di O2 nel sangue arterioso diminuisce
C) i chemocettori centrali sono stimolati quando si respira una miscela gassosa composta da O2 al 10 % e di N2 al 90%
D) se si respira una miscela gassosa composta da O2 al 10 % e di N2 al 90%, la pressione di CO2 nel sangue arterioso aumenta
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 207. Giudica le seguenti affermazioni sui gas respiratori: (2 risposte giuste)
R:
A) con una ventilazione inferiore ai bisogni metabolici, la pressione alveolare di CO2 resta al valore normale se si respira O2 puro
B) se si respira O2 puro, la pressione di N2 nel sangue arterioso diminuisce
C) se si respira O2 puro, la pressione di O2 nel sangue arterioso aumenta più di tre volte
D) la pressione di H2O nell’aria alveolare dipende dalla pressione parziale degli altri gas presenti negli alveoli
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 208. Il flusso ematico polmonare:
R:
A) è finemente regolato dal sistema autonomo para-simpatico
B) è dirottato preferenzialmente in una eventuale zona ipossica
C) è costante durante l’intero ciclo respiratorio
D) può aumentare notevolmente con modeste modificazioni della pressione media dell'arteria polmonare
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 209. Giudica le seguenti affermazioni riguardo al VEMS (FEV1) - Set 1:
R:
A) VEMS di norma equivale a circa 80% della capacità vitale
B) il VEMS è di solito aumentato nelle sindromi restrittive
C) il VEMS è di solito normale nelle sindromi ostruttive
D) il VEMS è dipendente dallo sforzo espiratorio
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 210. Giudica le seguenti affermazioni riguardo al VEMS (FEV1) - Set 2: (3 risposte giuste)
R:
A) il VEMS è di solito ridotto nelle sindromi ostruttive
B) il VEMS è di solito ridotto nelle sindromi restrittive
C) il VEMS è relativamente indipendente dallo sforzo espiratorio
D) il VEMS di norma equivale al 50% della capacità vitali
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 211. Tra le varie forme di ipossia:
R:
A) quella ipossica (anossiemia ipotonica) è presente quando la gettata cardiaca è inferiore ai bisogni metabolici dell’organismo
B) quella stagnante (anossiemia ipocinetica) stimola necessariamente la respirazione
C) quella anemica (anossiemia isotonica) può essere provocata da avvelenamento da sostanze che portano alla formazione di metaemoglobina
D) quella isotossica è caratterizzata da una PO2 del sangue arterioso inferiore alla norma
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 212. Giudica le seguenti affermazioni sul neonato: (2 risposte giuste)
R:
A) nel neonato a termine il rapporto superficie/volume è uguale a quello dell’adulto
B) nel neonato a termine il flusso termico esterno (H est) a parità di superficie è maggiore che nell’adulto
C) la zona termica neutra nel neonato a termine si trova a una temperatura ambiente più elevata di quella dell’adulto
D) H est è determinato da conduzione, convezione, irraggiamento, sudorazione
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 213. La diffusione: (3 risposte giuste)
R:
A) la velocità di diffusione dipende dalle liposolubilità della sostanza
B) per certe sostanze la velocità di diffusione dipende dal gradiente di concentrazione
C) la velocità di diffusione può dipendere dal gradiente elettrico
D) richiede consumo di energia
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 214. La diffusione semplice attraverso una membrana cellulare:
R:
A) può avvenire anche contro gradiente di concentrazione
B) avviene anche in presenza di veleni metabolici
C) mostra proprietà di competizione
D) mostra proprietà di saturazione
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 215. La diffusione:
R:
A) avviene da un compartimento all’altro in modo casuale
B) quella facilitata non comporta spesa di energia
C) dell’H2O, a parità di condizioni, è più rapida di quella del glucosio
D) dell’O2 è maggiore a 37°C che a 30°C
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 216. Giudica le seguenti affermazioni sul bilancio idrico:
R:
A) In un adulto, 1 ora dopo l'ingestione di acqua potabile, si osserva un aumento del flusso urinario oltre 1ml/min e una significativa riduzione dell'osmolarità dell'urina e del plasma
B) In condizioni di disidratazione, il riassorbimento attivo di acqua avviene principalmente nel tubulo prossimale e nel dotto collettore midollare
C) In condizioni di disidratazione, si osserva un aumento dell'iperosmolarità midollare dovuto in parte al maggior riassorbimento di urea
D) In caso di iperidratazione, il rene umano può eliminare urina con un'osmolarità fino a 1400 mOsm/l
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 217. Giudica le seguenti affermazioni sull'emodinamica renale:
R:
A) Nei vasa recta, il flusso plasmatico è di circa 125 ml/min (20% del flusso plasmatico renale)
B) L'autoregolazione renale permette di mantenere costante il flusso plasmatico nei vasa recta
C) La pressione idrostatica nei capillari peritubulari è superiore di quella della vena renale, mentre la pressione oncotica nei capillari peritubulari è minore rispetto a quella nella Vena renale
D) Con un flusso plasmatico di 600 ml/min e una frazione di filtrazione del 20%, il flusso plasmatico nella vena renale è di 480 ml/min
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 218. Giudica le seguenti affermazioni sulla funzionalità renale: (3 risposte giuste)
R:
A) La clearance dell'inulina aumenta in caso di vasocostrizione dell'arteriola efferente
B) I peptidi natriuretici inibiscono il riassorbimento passivo di Na nei tubuli prossimali e stimolano la secrezione di Na in quelli distali e nei dotti collettori
C) In un soggetto sano, la concentrazione di creatinina è più bassa nel filtrato glomerulare rispetto a quella nell'urina
D) Quando aumenta il carico di Na alla macula densa si ha inibizione del sistema renina angiotensina
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 219. In un adulto, 30 minuti dopo ingestione di 1 litro di soluzione isotonica di NaCl si osserva una tendenza a (Set 2):
R:
A) aumento del volume intracellulare
B) riduzione del flusso ematico renale
C) ridotta secrezione dei peptidi natriuretici
D) ridotta secrezione dell'ormone antidiuretico
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 220. In un adulto, 30 minuti dopo ingestione di 1 litro di soluzione isotonica di NaCl si osserva una tendenza a (Set 3):
R:
A) aumentata secrezione dell'ormone antidiuretico
B) aumento della secrezione di renina
C) aumento del flusso urinario
D) stimolazione degli osmocettori ipotalamici
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 221. Due minuti dopo l'improvvisa riduzione della Pressione di perfusione renale da 100 mmHg a 70mmHg verosimilmente:
R:
A) le arteriole afferenti si dilatano
B) il flusso ematico renale si ridurrà del 30%
C) la resistenza dei vasi arteriosi renali aumenterà
D) il rene andrà incontro ad ipossia
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 222. Nel tubulo distale e nel dotto collettore:
R:
A) Si ha intensa secrezione di cationi e anioni organici
B) L’urea viene riassorbita tramite i trasportatori UT-A1 stimolati dal sistema del cAMP/PKA
C) Le cellule intercalari A hanno pompe H+ ATPasi, H+K+ATPasi e canali del cloro sul lato apicale, mentre sul lato basolaterale ci sono antiporti CI-\HCO3- e canali del potassio
D) L’acidosi acuta inibisce l'apertura dei canali apicali ROMK delle cellule principali
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 223. Giudica le seguenti affermazioni: (3 risposte giuste)
R:
A) Se il 99% del filtrato glomerulare non fosse riassorbito dai tubuli il rene espellerebbe l'intero volume plasmatico in meno di 1 ora
B) La clearance dell'inulina rappresenta la somma della funzione di circa 2 milioni di nefroni che lavorano in serie
C) Una riduzione del 50% della resistenza dell'arteriola afferente causa un maggiore aumento della VFG rispetto ad una riduzione del 50% della resistenza dell'arteriola efferente
D) Un rilasciamento delle cellule mesangiali determina un aumento del coefficiente di filtrazione dei capillari glomerulari che tende a fare aumentare la VFG
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 224. Si può osservare una riduzione della secrezione tubulare di K+ in caso di:
R:
A) Uso di diuretici inibitori dell'azione dell'aldosterone
B) Alcalosi acuta
C) Aumento della velocità del flusso di preurina nel tubulo distale
D) Riduzione del volume plasmatico
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 225. Giudica le seguenti informazioni sul consumo di ossigeno del rene:
R:
A) è aumentata in caso di aumento del carico filtrato di urea
B) è maggiore nella corticale e diminuisce all'aumentare del flusso ematico
C) il consumo di ossigeno nella corticale renale è aumentato dall'eritropoietina
D) è aumentato in caso di ridotta filtrazione glomerulare
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 226. Dopo una settimana di dieta con ridotto contenuto di sodio è probabile che in un soggetto normale: (2 risposte giuste)
R:
A) il numero dei canali ENaC nel polo apicale delle cellule principali del nefrone distale sia diminuito
B) i livelli plasmatici di angiotensina e aldosterone siano aumentati
C) la concentrazione plasmatica del sodio sia intorno al valore normale
D) la sintesi della renina dalle cellule granulari sia ridotta
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 227. Giudica le seguenti affermazioni sulla diuresi: (3 risposte giuste)
R:
A) un aumento del rilascio delle prostaglandine da parte delle cellule dell'apparato iuxtaglomerulare stimola la diuresi
B) in un paziente con VFG 120 ml/min e glicemia 350 mg/100 ml la poliuria può essere prevenuta con la somministrazione di ADH
C) la diuresi risulta ridotta dopo una forte stimolazione simpatica
D) un aumento della diuresi può dipendere da un aumento della pressione idrostatica nei capillari peritubulari
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 228. Giudica sulle funzioni renali (Calcoli): (3 risposte giuste)
R:
A) Se la [S]p di una sostanza liberamente filtrabile è 0.125 mg/ml, se non viene riassorbita o secreta, e [S]u è 15 mg/ml, mentre flusso urinario è 1 ml/min, VFG allora è 120 ml/min
B) In un paziente con VFG 120 ml/min e glicemia 350 mg/100 ml si osserva flusso urinario maggiore di 1 ml e glicosuria
C) PAI clearance di 400 ml/min può essere indice di riduzione del flusso plasmatico renale
D) Ortosimpatico dei capillari glomerulari è importante per autoregolazione renale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 229. Giudica:
R:
A) Riassorbimento di glucosio nel TP contribuisce all’iperosmolarità midollare
B) Filtrato glomerulare è ipotonico rispetto al liquido nel primo tratto del tubulo contorto distale
C) Per azione dell’ADH il liquido nel DC diventa ipertonico rispetto a quello del TCP
D) Al termine del DC midollare, in condizioni fisio, il flusso urinario è 10 ml/min e 500-800 mOsm/L
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 230. Giudica le seguenti affermazioni sulla regolazione dell'osmolarità urinaria: (2 risposte giuste)
R:
A) Il filtrato glomerulare è ipertonico rispetto al liquido che si trova nel primo tratto del tubulo contorto distale
B) Al termine del dotto collettore midollare, in condizioni fisiologiche, il flusso urinario è di circa 1ml/min con un'osmolarità del liquido di circa 500-800 mOsml
C) Il riassorbimento del bicarbonato nel tubulo prossimale contribuisce all'iperosmolarità midollare
D) Per azione dell'ADH il liquido nel dotto collettore diventa ipotonico rispetto a quello del tubulo contorto prossimale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 231. Giudica le seguenti affermazioni sulle funzioni renali (Set Errori):
R:
A) In un paziente con VFG 120 ml/min e glicemia 350 mg/100 ml si osserva glicosuria e una riduzione del flusso urinario
B) Se la concentrazione plasmatica di una sostanza liberamente filtrabile è di 0.125 mg/ml... concentrazione urinaria è di 15 mg/ml... flusso urinario è di 1 ml/min, allora la VFG ammonta a 150 ml/min
C) l'azione dell'innervazione parasimpatica dell'apparato iuxtaglomerulare è importante per l'autoregolazione renale
D) una clearance del PAI di 400 ml/min può essere indice di un aumento del flusso plasmatico renale
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 232. Giudica le seguenti affermazioni sul bilancio del calcio: (2 risposte giuste)
R:
A) nel tubulo contorto prossimale l'assorbimento passivo del calcio attraverso canali epiteliali del calcio posti sul lato apicale delle cellule tubulari è aumentato dal paratormone e dalla vit D
B) a pH fisiologico circa il 20-25% del calcio plasmatico è legato a proteine e non viene filtrato
C) l'assorbimento intestinale del calcio è ridotto in presenza di quantità elevate di fibra alimentare e in caso di aumento della peristalsi intestinale
D) la diffusione passiva del calcio per via paracellulare avviene lungo tutto il tenue
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 233. Giudica le seguenti affermazioni sulle funzioni renali (Set Corretto): (3 risposte giuste)
R:
A) Se la concentrazione plasmatica di una sostanza liberamente filtrabile è di 0.125 mg/ml... concentrazione urinaria è di 15 mg/ml... flusso urinario è di 1 ml/min, allora la VFG ammonta a 120 ml/min
B) In un paziente con VFG 120 ml/min e glicemia 350 mg/100 ml si osserva un flusso urinario maggiore di 1ml/min e glicosuria
C) Una clearance del PAI di 400 ml/min può essere indice di una riduzione del flusso plasmatico renale
D) L'azione dell'innervazione ortosimpatica dei capillari glomerulari è importante per l'autoregolazione renale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 234. Giudica le seguenti affermazioni sulla regolazione dell'osmolarità urinaria (Set Misto):
R:
A) Il riassorbimento del glucoso nel tubulo prossimale contribuisce all'iperosmolarità midollare
B) Il filtrato glomerulare è ipotonico rispetto al liquido che si trova nel primo tratto del tubulo contorto distale
C) Per azione dell'ADH il liquido nel dotto collettore diventa ipertonico rispetto a quello del tubulo contorto prossimale
D) Al termine del dotto collettore midollare, in condizioni fisiologiche, il flusso urinario è di circa 10 ml/min con un'osmolarità del liquido di circa 500-800 mOsm/l
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 235. Giudica le seguenti affermazioni sul bilancio del calcio (Set 2): (2 risposte giuste)
R:
A) a pH fisiologico circa il 45-50% del calcio plasmatico è legato a proteine e non viene filtrato
B) nel tubulo contorto distale l'assorbimento passivo del calcio attraverso canali epiteliali del calcio posti sul lato apicale delle cellule tubulari è aumentato dal paratormone e dalla vit D
C) il trasporto attivo del calcio per via paracellulare avviene lungo tutto il tenue
D) l'assorbimento intestinale del calcio è aumentato in presenza di quantità elevate di fibra alimentare e in caso di aumento della peristalsi intestinale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 236. Giudica le seguenti affermazioni sul bilancio del calcio (Set 3): (2 risposte giuste)
R:
A) nel tubulo contorto prossimale l'assorbimento passivo del calcio attraverso canali epiteliali del calcio posti sul lato apicale delle cellule tubulari è aumentato dal paratormone e dalla vit D
B) a pH fisiologico circa il 20-25% del calcio plasmatico è legato a proteine e non viene filtrato
C) l'assorbimento intestinale del calcio è ridotto in presenza di quantità elevate di fibra alimentare e in caso di aumento della peristalsi intestinale
D) la diffusione passiva del calcio per via paracellulare avviene lungo tutto il tenue
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 237. Lungo il nefrone si osserva:
R:
A) flusso di circa 45 ml/min e osmolarità di circa 300 mOsm/alla fine del tubulo contorto prossimale
B) flusso di circa 25 ml/min e osmolarità di circa 150 mOsm/ all'inizio del tubulo conforto distale
C) flusso di circa 10 ml/min e osmolarità di circa 1400 mOsm/ alla fine del dotto collettore midollare
D) flusso di circa 125 ml/min e osmolarità di circa 1400 mOsm/ alla fine del tubulo contorto prossimale in caso di livelli elevati di ADH
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 238. Giudica le seguenti affermazioni sul trattamento renale dell'urea: (2 risposte giuste)
R:
A) la clearance dell'urea ha un valore minore della clearance dell'inulina
B) il riassorbimento dell'urea attraverso i trasportatori UT a livello dei dotti collettori midollari è diminuito in presenza di alti livelli di ADH
C) il ricircolo dell'urea contribuisce circa al 20% dell'iperosmolarità midollare
D) l'urea viene liberamente filtrata nel glomerulo e secreta al 50% nel tubulo contorto prossimale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 239. Un individuo adulto presenta i seguenti valori: flusso plasmatico renale di 600 ml/min; flusso ematico renale di 1200 ml/min; velocità di filtrazione glomerulare di 120 ml/min; Tm per il glucosio di 350 mg/min. È probabile che abbia: (2 risposte giuste)
R:
A) un ematocrito di 0.45
B) una frazione di filtrazione di 0.2
C) glicosuria se la glicemia è di 3.5 mg/ml di plasma
D) assenza di glucosio nell'arteriola efferente
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 240. La natriuresi è aumentata nelle seguenti condizioni: (2 risposte giuste)
R:
A) aumento della secrezione di aldosterone e riduzione dei livelli di ANP
B) pressione arteriosa media inferiore a 80 mmHg
C) aumento della volemia
D) pressione idrostatica nei capillari peritubulari oltre 30 mmHg
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 241. In caso di ridotta produzione di ADH è probabile che si osservi: (3 risposte giuste)
R:
A) normale riassorbimento di urea nel tubulo prossimale e ridotto ricircolo di … (urea) midollare renale
B) aumento della sete
C) riduzione del Tm del glucosio e del fosfato
D) escrezione di un volume elevato di urina con osmolarità ridotta fino a … (50-100 mOsm/L)
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 242. Un aumento del carico di NaCl in arrivo alla macula densa determina: (2 risposte giuste)
R:
A) aumento delle resistenze dell'arteriola afferente indotto dall'adenosina
B) aumento del rilascio di renina dalle cellule granulari dell'arteriola afferente
C) riduzione della VFG di quel nefrone
D) aumento del flusso ematico renale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 243. Giudica le seguenti affermazioni (Clearance e Acidosi): (3 risposte giuste)
R:
A) la clearance dell'acido para amminoippurico è maggiore della velocità di filtrazione glomerulare
B) una clearance molto bassa (1 ml/min) indica che la sostanza filtrata è secreta quasi complemente dal tubulo
C) in condizioni di acidosi (non di origine renale) si ha una maggior secrezione tubulare ed una maggiore escrezione di H+ con pH urinario fino a 4.5
D) in condizioni di acidosi (non di origine renale) si osserva un aumento dell'attività della pompa H+ ATPasi sulla membrana apicale delle cellule intercalate A ma non delle cellule intercalate B
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 244. Giudica le seguenti affermazioni (Alcalosi e Clearance):
R:
A) in condizioni di alcalosi (non di origine renale) si osserva un aumento dell'attività dell'antiporto HCO3-/Cl- sulla membrana basolaterale delle cellule intercalate A
B) in condizioni di acidosi (non di origine renale) si ha una maggior secrezione tubulare ed una maggior escrezione di H+ con pH urinario fino a 2
C) una clearance molto bassa (1 ml/min) indica che la sostanza filtrata e riassorbita quasi completamente dal tubulo
D) la clearance dell'acido para amminoippurico ha un valore compreso tra quello della clearance del glucosio e quello della clearance dell'inulina
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 245. Giudica le seguenti affermazioni sui trasporti tubulari: (3 risposte giuste)
R:
A) nel tubulo contorto prossimale il trasporto attivo nel Na determina una separazione di cariche elettriche che promuove il passaggio di anioni verso l’interstizio
B) il riassorbimento del tubulo contorto prossimale è di tipo iso-osmotico e regola l’osmolarità dell’urina finale
C) il valore del Tm per il glucosio è maggiore del valore normale del carico filtrato di glucosio
D) il consumo di ossigeno nel rene varia principalmente in relazione all’entità del riassorbimento tubulare di sodio
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 246. I tubuli contorti prossimali:
R:
A) riassorbono la maggior parte dell’acqua e dei Sali del filtro glomerulare
B) riassorbono il glucosio e il sodio del filtrato soltanto per trasporto attivo
C) contengono cellule che fanno parte dell’apparato iuxtaglomerulare
D) sono le strutture sulle quali agisce principalmente l’ormone antidiuretico
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 247. Giudica le seguenti affermazioni sul trattamento renale del sodio: (3 risposte giuste)
R:
A) nel tubulo contorto prossimale il trasporto attivo del Na determina una separazione di cariche elettriche che promuove il passaggio di anioni
B) se si inibisce il riassorbimento di sodio nei tubuli è probabile che diminuisca la diuresi
C) i peptidi natriuretici inibiscono il riassorbimento di sodio nei dotti collettori midollari
D) quando aumenta il carico di sodio alla macula densa si osserva vasocostrizione dell’arteriola afferente
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 248. Nel tubulo contorto prossimale: (2 risposte giuste)
R:
A) la pompa Na/K ATPasi si trova sulla membrana apicale
B) il riassorbimento di Na determina la separazione di cariche che influenza il riassorbimento di anioni
C) qui avviene il riassorbimento del 70% del Na filtrato
D) Sono tutte giuste
E) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 249. Giudica le seguenti affermazioni sull’emodinamica renale (Set 1): (2 risposte giuste)
R:
A) l’autoregolazione renale consente di mantenere costante il volume urinario escreto nell’unità di tempo al variare della pressione arteriosa media
B) la pressione idrostatica è minore nei capillari peritubulari rispetto ai capillari glomerulari
C) l’azione dell’innervazione ortosimpatica dei capillari glomerulari è importante per l’autoregolazione renale
D) una clearance del PAI di 400 ml/min può essere indice di una riduzione del flusso plasmatico renale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 250. Giudica le seguenti affermazioni sull’emodinamica renale (Set 2):
R:
A) nei vasa recta il flusso sanguigno è di circa 125 ml/min (20% del flusso sanguigno renale)
B) l’autoregolazione renale consente di mantenere costante il flusso plasmatico nella midollare renale e non nella corticale renale
C) la costrizione dell’arteriola efferente provoca un aumento della velocità di filtrazione glomerulare e del flusso ematico renale
D) l’azione dell’innervazione parasimaptica dell’apparato iuxtaglomerulare è importante per l’autoregolazione renale
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 251. L’autoregolazione renale:
R:
A) consente di mantenere costante il flusso glomerulare a qualunque valore di pressione arteriosa media
B) consente di mantenere costante il volume urinario escreto
C) dipende in parte dall’innervazione parasimpatica renale
D) dipende in parte dal fatto che la muscolatura liscia delle arteriole renali si contrae opponendosi alla distensione provocata dall’aumento della pressione arteriosa
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 252. Giudica le seguenti affermazioni sull’emodinamica renale (Set 3 - Ripetizione parziale):
R:
A) nei vasa recta il flusso sanguigno è di circa 125 ml/min (20% del flusso sanguigno renale)
B) l’autoregolazione renale consente di mantenere costante il flusso plasmatico nella midollare renale e non nella corticale renale
C) la costrizione dell’arteriola efferente provoca un aumento della velocità di filtrazione glomerulare e del flusso ematico renale
D) l’azione dell’innervazione parasimaptica dell’apparato iuxtaglomerulare è importante per l’autoregolazione renale
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 253. Giudica le seguenti affermazioni sull’emodinamica renale (Set 4):
R:
A) nei vasa recta il flusso sanguigno è di circa 125 ml/min (20% del flusso sanguigno renale)
B) in caso di aumento dei livelli plasmatici di renina-angiotensina II si osserva un maggiore rilascio di prostaglandine renali
C) un aumento di pressione arteriosa da 120 mmHg a 150 mmHg non induce un significativo aumento di velocità di filtrazione glomerulare e il flusso urinario si mantiene costante a 1 ml/min
D) circa il 10 % delle resistenze al flusso renale dipende dai vasa recta
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 254. Giudica le seguenti affermazioni:
R:
A) in caso di aumento dei livelli plasmatici di renina-angiotensina II si osserva un minore rilascio di prostaglandine renali
B) nei capillari peritubulari il flusso sanguigno è di circa 125 m/min (20% del flusso plasmatico renale)
C) circa il 40% delle resistenze al flusso renale dipende dai vasa recta
D) un aumento della pressione arteriosa da 120 mmHg a 150 mmHg induce un significativo aumento della velocità di filtrazione glomerulare e il flusso urinario può aumentare fino a 10 ml/min
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 255. Giudica le seguenti affermazioni sull’emodinamica renale:
R:
A) nei capillari peritubulari il flusso sanguigno è di circa 125 m/min (20% del flusso plasmatico renale)
B) la pressione idrostatica è maggiore nei capillari peritubulari rispetto ai capillari glomerulari
C) un aumento di pressione arteriosa da 120 mmHg a 150 mmHg induce un significativo aumento di velocità di filtrazione glomerulare e della diuresi
D) in condizione di ipotensione arteriosa si ha liberazione di ADH che agisce sul riassorbimento dell’acqua a livello dei dotti collettori
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 256. Giudica le seguenti affermazioni sul bilancio idrico:
R:
A) la sete è stimolata dall’aumento dei livelli plasmatici di Angiotensina II
B) in un adulto, 1 ora dopo l’ingestione di 1 litro d’acqua si osserva una tendenza alla riduzione dell’osmolalità delle urine
C) il riassorbimento paracellulare di acqua avviene nel tubulo prossimale del nefrone, nel tenue e nel crasso
D) è sufficiente un aumento di 2mleq/l di [Na] plasmatico per stimolare la sete
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 257. Giudica le seguenti affermazioni sul controllo renale del bilancio idrico:
R:
A) l’escrezione urinaria di acqua in condizioni di iperidratazione può raggiungere un massimo di 15 litri/die
B) la secrezione dei peptidi natriuretici aumenta in condizioni di ipovolemia
C) nel tratto ascendente dell’Ansa di Henle c’è riassorbimento di acqua e secrezione di sodio
D) l’inserzione-ADH dipendente di acquaporine 2 sulla membrana apicale delle cellule principali dei dotti collettori aumenta il riassorbimento attivo di acqua
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 258. Giudica le seguenti affermazioni sul bilancio idrico: (2 risposte giuste)
R:
A) La sete è aumentata nel diabete mellito
B) In un adulto, 1 ora dopo l’ingestione di 1 litro di acqua si osserva un aumento del flusso urinario di 1 ml/min
C) In un adulto, 1 ora dopo l’ingestione di 1 litro di acqua si osserva una significativa riduzione dell’osmolarità del plasma
D) In caso di iperidratazione il rene umano può eliminare urina con un’osmolarità fino a 1400 mosmol/kg H2O
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 259. Giudica le seguenti affermazioni sul controllo renale del bilancio idrico: (3 risposte giuste)
R:
A) l’escrezione urinaria di acqua può variare da 0,5 a 25 l/die
B) alti livelli di ADH aumentano la permeabilità all’acqua del tubulo contorto prossimale e dei dotti collettori
C) nel tratto discendente dell’Ansa di Henle c’è riassorbimento di acqua ma non di sodio
D) l’inserzione-ADH dipendente di acquaporine 2 sulla membrana apicale delle cellule principali dei dotti collettori aumenta il riassorbimento passivo di acqua
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 260. Giudica le seguenti affermazioni sulla regolazione renale del pH: (2 risposte giuste)
R:
A) nella compensazione di un’acidosi metabolica gli ioni bicarbonato filtrati vengono completamente riassorbiti
B) le condizioni fisiologiche alla fine del tubulo contorto prossimale la concentrazione di ioni ammonio è maggiore che nel filtrato glomerulare
C) il sistema del fosfato è il più importante tampone urinario in caso di acidosi
D) nell’acidosi metabolica si reduce l’escrezione di ioni ammonio
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 261. Giudica le seguenti affermazioni sulla regolazione renale del pH:
R:
A) nella compensazione di un’alcalosi metabolica gli ioni bicarbonato filtrati vengono completamente riassorbiti
B) nell’acidosi metabolica aumenta l’escrezione di ioni ammonio
C) le condizioni fisiologiche alla fine del tubulo contorto prossimale la concentrazione di ioni ammonio è minore che nel filtrato glomerulare
D) il sistema del fosfato è il più importante tampone urinario in caso di acidosi
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 262. Giudica le seguenti affermazioni sulla sete:
R:
A) viene stimolata da iniezione di soluzione ipertonica nelle arterie che irrorano l’ipotalamo
B) è coinvolta l’area AV3AV1 (AV3V)
C) è aumentata nel diabete mellito
D) lo stimolo passa anche prima dell’assorbimento dell’acqua
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 263. Giudica le seguenti affermazioni sulla sete: (3 risposte giuste)
R:
A) è sufficiente un aumento di 2 mEq/l nel [Na] plasmatico per stimolare la sete
B) può essere alterata per lesioni dell’ipotalamo posteriore
C) si riduce nel diabete insipido
D) l’aumento dei livelli plasmatici di angiotensina II stimola la sete
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 264. Nella sete volumetrica: (2 risposte giuste)
R:
A) sono implicati gli osmocettori ipotalamici
B) si ha liberazione di renina
C) è l’osmolarità a scatenare le risposte nervose di compensi
D) si ha liberazione di vasopressina
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 265. Nella sete osmotica: (2 risposte giuste)
R:
A) sono implicati gli osmocettori ipotalamici
B) si ha attività dell’angiotensina II
C) diminuisce il volume dei liquidi
D) si ha liberazione di vasopressina
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 266. Giudica sull’equilibrio acido-basico: (2 risposte giuste)
R:
A) in condizioni normali la filtrazione glomerulare di HCO3- è 4320 mEq/dl
B) in acidosi il rene produce nuovi bicarbonati
C) nelle cellule intercalate tipo A per ogni H+ secreto si ha la formazione e riassorbimento di un nuovo HCO3
D) in alcalosi aumenta l’escrezione urinaria di NH4+
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 267. Giudica le seguenti affermazioni sul trattamento renale del sodio:
R:
A) quando aumenta il carico dei sodio alla macula densa si ha inibizione del sistema renina-angiotensina
B) nel tubulo contorto prossimale il trasporto attivo del Na determina una separazione di cariche elettriche che promuove il passaggio di cationi
C) se si inibisce il riassorbimento di sodio nei tubuli è probabile che aumenti la diuresi
D) i peptidi nutrienti (natriuretici) inibiscono il riassorbimento passivo di sodio nei tubuli prossimali
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 268. In caso di aumentato carico di Na+ alla macula densa si osserva: (3 risposte giuste)
R:
A) vasocostrizione dell’arteria afferente
B) diminuzione della velocità di filtrazione glomerulare
C) inibizione sistema R-A-A
D) aumento della pressione netta di filtrazione glomerulare
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 269. La renina:
R:
A) è prodotta dalle cellule della macula densa
B) viene secreta quando diminuisce il volume extracellulare
C) agisce direttamente sulla corteccia surrenale e stimola la produzione di aldosterone
D) agisce direttamente sui vasi potendo determinare vasocostrizione
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 270. In un adulto 30 minuti dopo ingestione di 1 litro di soluzione ipotonica di NaCl si osserva una tendenza a:
R:
A) riduzione del volume ematico
B) ridotta secrezione di aldosterone
C) aumentata secrezione di ormone antidiuretico
D) riduzione del volume intracellulare
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 271. In un adulto 30 minuti dopo ingestione di 1 litro di soluzione ipotonica di NaCl si osserva una tendenza a: (3 risposte giuste)
R:
A) aumento del volume ematico
B) ridotta secrezione di ADH
C) aumentata secrezione di aldosterone
D) aumento del volume intracellulare
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 272. Giudica le seguenti affermazioni: (2 risposte giuste)
R:
A) l’acidosi respiratoria è un processo anormale la cui causa prima può consistere nell’aumento della ventilazione (rimanendo anormale la produzione di CO2)
B) l’aumento di PCO2 stimola il rene e secerne una maggior quantità di acido ed a riassorbire HCO3- più velocemente
C) un campione di plasma che presenti i seguenti valori: pH 7,26; [HCO3-] lp 19,9 mM/l e PCO2 20mmHg può essere segno di alcalosi metabolica non compensata
D) l’acidità titolabile dell’orina rappresenta la quantità di H+ tamponati principalmente dai fosfati
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 273. Giudica le seguenti affermazioni: (2 risposte giuste)
R:
A) l’aumento di PCO2 stimola il rene e secerne una maggior quantità di acido ed a riassorbire HCO3- più velocemente
B) l’acidosi respiratoria è un processo anormale la cui causa prima può consistere nella diminuzione della ventilazione (rimanendo anormale la produzione di CO2)
C) un campione di plasma che presenti i seguenti valori: pH 7,26;[HCO3-] lp 19,9 mM/l e PCO2 20mmHg può essere segno di alcalosi respiratoria non compensata
D) l’acidità titolabile dell’orina rappresenta la quantità di H+ tamponato da NH3
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 274. Giudica le seguenti affermazioni sul nefrone: (3 risposte giuste)
R:
A) il liquido all’apice dell’ansa di Henle è ipertonico
B) il filtrato glomerulare è ipertonico rispetto al liquido nel tubulo contorto distale
C) il liquido che si trova al termine del tubulo contorto prossimale è ipertonico rispetto al glomerulare
D) per azione dell’ADH il liquido del dotto collettore diventa ipertonico rispetto a quello del tubulo contorto prossimale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 275. Giudica le seguenti affermazioni:
R:
A) in caso di aumento dei livelli plasmatici di renina-angiotensina II si osserva un minore rilascio di prostaglandine renali
B) nei capillari peritubulari il flusso sanguigno è di circa 125 m/min (20% del flusso plasmatico renale)
C) circa il 40% delle resistenze al flusso renale dipende dai vasa recta
D) un aumento della pressione arteriosa da 120 mmHg a 150 mmHg induce un significativo aumento della velocità di filtrazione glomerulare e il flusso urinario può aumentare fino a 10 ml/min
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 276. Giudica le seguenti affermazioni sul nefrone: (3 risposte giuste)
R:
A) l’attività delle cellule glomerulari è modulata dal sistema ortosimpatico noradrenergico
B) nella barriera di filtrazione glomerulare sono presenti nefrine e podocine
C) le fibre noradrenergiche innervano i dotti collettori contribuendo alla regolazione del riassorbimento di Na
D) l’adenosina secreta in caso di aumentato apporto di NaCl alla macula densa induce vasocostrizione dei capillari glomerulari
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 277. Giudica le seguenti affermazioni sul nefrone: (2 risposte giuste)
R:
A) fibre noradrenergiche innervano le cellule granulari
B) fibre noradrenergiche innervano i dotti collettori contribuendo alla regolazione del riassorbimento di Na
C) le cellule della macula densa all’apparato iuxtaglomerulare … direttamente i valori pressori
D) l’adenosina secreta in caso di aumentato apporto di NaCl alla macula densa induce vasocostrizione dei capillari glomerulari
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 278. Giudica le seguenti affermazioni sul liquido interstiziale: (2 risposte giuste)
R:
A) il volume del liquido interstiziale aumenta se la concentrazione delle proteine plasmatiche diminuisce
B) il volume del liquido interstiziale aumenta se le resistenze post capillari diminuiscono
C) il volume del liquido interstiziale aumenta se la permeabilità capillare diminuisce
D) il volume del liquido interstiziale aumenta se le resistenze nel circolo linfatico aumentano
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 279. La filtrazione glomerulare: (3 risposte giuste)
R:
A) avviene qualitativamente per gi stessi meccanismi che sono alla base degli scambi fra capillari e tessuti
B) si riduce proporzionalmente ogni qualvolta diminuisce la pressione arteriosa media nell’aorta
C) comporta che il sangue nell’arteriola efferente abbia una viscosità maggiore che nell’ateriola afferente
D) porta alla formazione di un liquido che contiene aminoacidi in concentrazione simile a quelli liberi nel plasma
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 280. Giudica le seguenti affermazioni sulla funzione renale: (2 risposte giuste)
R:
A) la velocità di filtrazione è il principale fattore che regola il volume e la composizione dell’urina
B) si ha poliuria in caso di diabete mellito
C) si ha poliuria in caso di diabete insipido
D) circa l’80% del riassorbimento di acqua è sotto il controllo dell’ADH
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 281. Un aumento della pressione arteriosa media da 90 a 150 mmHg …
R:
A) dilatazione dei capillari glomerulari
B) aumento delle resistenze nel circolo glomerulare
C) aumento del flusso plasmatico renale di almeno 25%
D) riduzione della diuresi al di sotto di 1 ml/min
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 282. Un individuo adulto presenta i seguenti valori: flusso plasmatico renale di 600 ml/min; flusso ematico renale di 1200 ml/min; velocità di filtrazione glomerulare di 120 ml/min; Tm per il glucosio di 350 mg/min. E’ probabile che abbia: (2 risposte giuste)
R:
A) un ematocrito di 0,50
B) una frazione di filtrazione di 0,25
C) glicosuria se la glicemia è di 1,2 mg/ml di plasma
D) una pressione oncotica maggiore nell’arteriola efferente rispetto a quella nell’arteriola afferente
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 283. Giudica le seguenti affermazioni sui tubuli renali: (2 risposte giuste)
R:
A) le proteine filtrate vengono riassorbite per pinocitosi nel tubulo contorto prossimale
B) gli ioni sodio e potassio vengono riassorbiti nel tubulo distale sotto l’azione dell’aldosterone
C) i tubuli distali riassorbono circa il 50% dell’acqua filtrata
D) nei tubuli contorti distali non si ha diffusione di PAI
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 284. Giudica le seguenti affermazioni sul rene:
R:
A) il sangue è meno viscoso nell’arteriola efferente che in quella afferente
B) la velocità di filtrazione glomerulare è direttamente proporzionale alla pressione arteriosa media
C) la velocità di filtrazione glomerulare è il principale fattore che regola l’entità e la composizione urinaria
D) la frazione di filtrazione (rapporto filtrato/ filtrando) è circa 0,45
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 285. Per l’omeostasi osmotica è importante:
R:
A) l’adiuretina, che agisce sui tubuli contorti prossimali
B) l’adiuretina, che facilita l’eliminazione di acqua
C) il sistema di moltiplicazione controcorrente dei tubuli renali, che può concentrare l’urina fino a 4 volte rispetto al plasma
D) la parte ascendente dell’ansa di Henle dove si ha una secrezione di sodio nel lume tubulare
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 286. Giudica le seguenti affermazioni sul trattamento renale del calcio e dei fosfati:
R:
A) il paratormone aumenta il riassorbimento di calcio attraverso canali apicali nel tubulo contorto distale
B) la vitamina D stimola il riassorbimento tubulare di calcio e fosfati
C) la calcitonina riduce il riassorbimento del calcio e del fosfato nel tubulo contorto prossimale
D) il fosfato viene secreto nel tubulo contorto prossimale con un meccanismo di trasporto massimo
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 287. Giudica le seguenti affermazioni sul trattamento renale del calcio e dei fosfati: (2 risposte giuste)
R:
A) la vitamina D stimola il riassorbimento tubulare di calcio e la secrezione di fosfati
B) il calcio viene riassorbito prevalentemente per via paracellulare nel tubulo contorto prossimale
C) il paratormone aumenta l’escrezione urinaria dei fosfati
D) il fosfato è il tampone più importante in caso di acidosi respiratoria
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 288. Giudica le seguenti affermazioni sul bilancio del potassio: (2 risposte giuste)
R:
A) la clearance del potassio aumenta dopo somministrazione di aldosterone
B) se si blocca il symporter Na/K/Cl con un diuretico dell’ansa si può osservare ipopotassiemia
C) nel tubulo prossimale il potassio viene riassorbito con un meccanismo a trasporto attivo
D) l’escrezione de potassio avviene prevalentemente attraverso le feci
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 289. Giudica le seguenti affermazioni sul bilancio del potassio:
R:
A) il tubulo contorto prossimale il potassio viene riassorbito con un meccanismo attivo associato al glucosio
B) la clearance del potassio si riduce dopo somministrazione di aldosterone
C) l’escrezione del potassio avviene prevalentemente attraverso il rene
D) se si blocca il symporter Na-K-Cl con un diuretico dell’ansa si può osservare iperpotassiemia
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 290. Il gradiente osmotico midollare dipende da:
R:
A) trasporto attivo del sodio nella porzione spessa della branca discendente dell’ansa di Henle
B) trasporto attivo del potassio nella branca discendente dell’ansa di Henle
C) riciclo dell’urea tra i dotti collettori midollari e le parti prossimali del neurone
D) disposizione anatomica dei capillari peritubulari nella midollare
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 291. La pressione osmotica: (2 risposte giuste)
R:
A) totale del plasma è 5600 mmHg
B) totale del plasma corrisponde a quella di una soluzione acquosa di NaCl al 9%
C) totale del plasma è maggiore di quella di una soluzione di glucosio allo 0,9%
D) è un fattore fondamentale per il passaggio di sostanze dal sangue al liquido interstiziale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 292. Giudica le seguenti affermazioni:
R:
A) la pressione osmotica totale del plasma è di circa 25 mmHg
B) la pressione osmotica totale del plasma è uguale a quella di una soluzione acquosa di NaCl 0,9%
C) la pressione osmotica totale del plasma è uguale a quella di una soluzione acquosa di glucosio 0,9%
D) la pressione osmotica del plasma è fattore determinante per la diffusione delle sostanze dai capillari al liquido interstiziale e viceversa
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 293. Giudica le seguenti affermazioni sulla fisiologia renale:
R:
A) una sostanza che ha una clearance renale maggiore dell’inulina presenta riassorbimento netto nel tubulo renale
B) per la determinazione della clearance renale di una sostanza sono necessari i seguenti tre parametri: VFG, una concentrazione plasmatica della sostanza, volume urinario raccolto in un determinato periodo di tempo
C) un individuo presenta un danno permanente da lunga data del rene con una VFG del 50% rispetto alla norma. La concentrazione plasmatica di creatina sarà aumentata di 4 volte rispetto al valore che aveva prima della malattia
D) la clearance dell’inulina aumenta se si aumenta la sua concentrazione plasmatica mediante infusione endovenosa durante un test
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 294. La clearance renale:
R:
A) si misura in mg/ml
B) del sodio diminuisce dopo somministrazione di aldosterone
C) del potassio diminuisce dopo somministrazione di aldosterone
D) di una sostanza è inferiore a quella dell’inulina: ciò significa che per quella sostanza vi deve essere secrezione tubulare
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 295. Giudica le seguenti affermazioni sulla clearance renale: (2 risposte giuste)
R:
A) la clearance della creatinina è di 650 ml/min
B) la clearance dell’urea dimostra che una parte dell’urea filtrata viene riassorbita
C) la clearance del glucosio ha un valore compreso tra quello della clearance dell’inulina e quello della clearance del PAI
D) la clearance del sodio si riduce dopo somministrazione di aldosterone
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 296. La clearance:
R:
A) la clearance del PAI ha un valore tra la clearance glucosio e quella dell’inulina
B) la clearance del Na aumenta dopo somministrazione di aldosterone
C) il valore della VFG si ottiene determinando la clearance di qualsiasi sostanza idrosolubile filtrata dal glomerulo
D) la clearance del K+ si riduce dopo somministrazione di aldosterone
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 297. Giudica le seguenti affermazioni sulla filtrazione renale:
R:
A) la filtrazione glomerulare si basa su meccanismi di trasporto attivo attraverso la membrana
B) la costrizione dell’arteriola afferente provoca un aumento della velocità di filtrazione glomerulare e del flusso epatico renale
C) il rilasciamento delle cellule mesangiali provoca una riduzione della superficie glomerulare che porta ad un aumento della velocità di filtrazione glomerulare
D) la pressione netta di filtrazione glomerulare varia lungo il decorso del capillare glomerulare essendo maggiore all’estremità afferente del capillare glomerulare rispetto all’estremità efferente
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 298. Urea:
R:
A) liberamente filtrata nel glomerulare e completamente secreta nel dotto collettore midollare
B) la clearance dell’urea è minore di quella dell’inulina
C) il riassorbimento dell’urea a livello dei dotti collettori midollari è diminuito in presenza di alti livelli di ADH
D) si ha maggior carico filtrato di urea quando la sua concentrazione plasmatica è diminuita e quando la velocità di filtrazione glomerulare diminuisce
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 299. Giudica le seguenti affermazioni sulla vascolarizzazione renale: (2 risposte giuste)
R:
A) i vasa recta partecipano al meccanismo di creazione del gradiente di concentrazione delle urine
B) i vasa recta costituiscono una componente di circa il 10%[del flusso plasmatico renale]
C) i capillari peritubulari rimuovono liquidi e soluti che sono [stati riassorbiti dai tubuli]
D) i capillari peritubulari contribuiscono a regolare la pressione [glomerulare attraverso l'] effetto Bayliss
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 300. La vascolarizzazione renale
R:
A) il sangue che entra nei capillari peritubulari trasporta sostanze che possono essere secrete nei vari segmenti tubulari
B) la pressione idrostatica è maggiore nei capillari peritubulari rispetto ai capillari glomerulare
C) i vasa recta costituiscono una componente importante delle resistenze al flusso
D) il flusso ematico renale è maggiore nella zona midollare rispetto alla corticale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 301. Nella regolazione del flusso ematico renale è della VGF intervengono:
R:
A) le prostaglandine, che incrementano il flusso ematico renale in caso di forti stimoli vasocostrittori simpatici
B) il monossido di azoto, con funzioni vasodilatatorie
C) l’adenosina che provoca vasocostrizione dell’arteria afferente
D) la bradichinina che stimola il rilascio di NO e di prostaglandine renali
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 302. Giudica le seguenti affermazioni sulle funzioni glomerulari (2 risposte giuste)
R:
A) La contrazione dei pedicelli dei podociti è inibita dal sistema ortosimpatico
B) La pressione idrostatica nella capsula di Bowman si riduce in presenza di livelli elevati di ADH
C) il carico filtrato di una sostanza liberamente filtrabile dipende dalla sua concentrazione plasmatica e dalla VGF
D) Il rilasciamento delle cellule mesangiali induce un aumento del coefficiente di filtrazione glomerulare
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 303. Giudica le seguenti affermazioni (3 risposte giuste)
R:
A) In condizioni normali, una dieta ricca di potassio induce un aumento della secrezione di aldosterone dalla zona glomerulare della corticale surrenale
B) Una sudorazione profusa in un ambiente caldo stimola un maggior rilascio di ADH dai nuclei ipotalamici e la sensazione di sete
C) L'angiotensina stimola il riassorbimento di sodio mediato dall'antiporto Na+/H+ nel tubulo contorto prossimale ed un maggior effetto vasocostrittorio sull'arteriola efferente rispetto all'arteriola afferente (a basse dosi)
D) In condizioni normali, l'osmolarità del fluido è di circa 300 mOsm/L nel lume del tubulo contorto prossimale, 1200 mOsm/L all'apice dell'ansa di Henle e 100 mOsm/L al termine del dotto collettore della midollare
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 304. Nel periodo interprandiale:
R:
A) Le cellule epiteliali della colecisti riassorbono acidi biliari, bilirubina e HCO3-
B) Compaiono contrazioni ad anello a livello della parete distale dell'esofago e dello sfintere esofageo inferiore.
C) La valvola ileocecale non si apre all'arrivo del CMM nell'ileo.
D) Le cellule acinari secernono ptialina e lipasi salivare e la saliva ha un pH intorno a 7
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 305. Giudica le seguenti affermazioni sulla motilità del tubo digerente: (2 risposte giuste)
R:
A) La peristalsi esofagea secondaria è determinata da riflessi da stiramento a partenza dai meccanocettori della parete esofagea.
B) Lo svuotamento dello stomaco avviene principalmente nella fase II del CMM sotto l'azione di stimoli vagali.
C) Dopo un pasto si ha il riflesso gastrocolico che stimola l'apertura della valvola ileociecale e inibisce la contrazione della colecisti.
D) La motilina è rilasciata principalmente da cellule enteroendocrine dell'intestino tenue e interviene nella regolazione della fase III del CMM
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 306. Giudica le seguenti affermazioni sul trattamento del Cl: (2 risposte giuste)
R:
A) La chiusura del canale CFTR delle cellule duttali pancreatiche e stimolata dalla gastrina
B) Nelle cellule parietali gastriche c'è un antiporto CI/HCO3- sulla membrana basolaterale e un canale per il Cl sulla membrana apicale
C) La secrezione acinare pancreatica di Cl è stimolata da CCK e ACh.
D) Nella mucosa dell'intestino tenue, i canali del CI si trovano prevalentemente all'apice dei microvilli e il Cl viene assorbito per trasporto paracellulare e tramite un antiporto CI/Na.
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 307. Giudica le seguenti affermazioni sul controllo nervoso del sistema digerente:
R:
A) In caso di alterazioni nel funzionamento del SNE è possibile che la fase III del complesso mioenterico migrante nel colon trasverso sia ridotta
B) le cellule gliali enteriche secernono fattori come il GDNF (glial derived neurotrophic factor) e la neurotrofina 3 importanti per la sopravvivenza dei neuroni sensoriali e motori del sistema enterico nel colon
C) Il monossido di azoto rilasciato dai motoneuroni inibitori stimola la chiusura di canali del potassio e induce una iperpolarizzazione nelle cellule interstiziali di Cajal e nelle cellule muscolari lisce del tubo digerente
D) Nel riflesso peristaltico i neuroni sensoriali intrinseci stimolano i motoneuroni inibitori della muscolatura circolare a monte dello stimolo e quelli eccitatori della muscolatura circolare a valle
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 308. Giudica le seguenti affermazioni sulla masticazione: (2 risposte giuste)
R:
A) La masticazione è un processo ritmico regolato principalmente dal nervo trigemino e dal sistema nervoso enterico
B) Il central pattern generator che controlla la masticazione si trova nella formazione reticolare del tronco encefalico e la sua attività è modulata da segnali provenienti dall'area masticatoria corticale
C) L'avvio del processo di masticazione dipende da uno stimolo volontario
D) La masticazione induce un aumento della secrezione salivare ma non di quella gastrica
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 309. Giudica le seguenti affermazioni sulla fisiologia gastrica: (2 risposte giuste)
R:
A) Il tono contrattile della muscolatura del fondo dello stomaco aumenta quando l'attività dei motoneuroni inibitori aumenta
B) Le cellule interstiziali di Cajal nella regione pacemaker del corpo generano onde responsabili del rilasciamento recettivo dell’antro gastrico
C) La stimolazione vagale induce un aumento della secrezione di gastrina e di pepsinogeno e una inibizione del rilascio di somatostatina
D) Le cellule mucose di superficie secernono muco insolubile nei periodi prandiali e interprandiali
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 310. Giudica le seguenti affermazioni sull'intestino: (2 risposte giuste)
R:
A) la fibra alimentare favorisce l'assorbimento del colesterolo e degli acidi biliari nell'ileo
B) i movimenti di massa tendono a scomparire in seguito alla distensione del colon ascendente
C) la stipsi tende a manifestarsi dopo denervazione delle afferenze sensitive che provengono dal retto
D) la coniugazione della bilirubina con l'acido glucuronico aumenta l'escrezione della bilirubina nelle urine
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 311. Giudica le seguenti affermazioni sulla secrezione salivare:
R:
A) la secrezione salivare ritorna ai valori basali subito dopo la fase cefalica della secrezione gastrica
B) la formazione del filtrato acquoso salivare è un processo attivo
C) L’attivazione di fibre parasimpatiche vasodilatatrici dal ganglio otico e dal ganglio sottomandibolare contribuisce all'aumento del flusso di sangue nelle ghiandole salivari durante la masticazione
D) I fattori favorenti la secrezione salivare inducono un aumento dei livelli di calcio intracellulare che stimola l'apertura dei canali del Cl- e HCO3- e dei canali del K+ nel lato apicale delle cellule acinari
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 312. Giudica le seguenti affermazioni:
R:
A) la CCK rilasciata dalle cellule I stimola la secrezione di tripsinogeno e il rilasciamento della muscolatura liscia della colecisti e della parete dello stomaco
B) nel tenue la glia enterica sintetizza e rilascia S-nitrosoglutatione importante per regolare la permeabilità della barriera intestinale
C) le cellule enteroendocrine presentano recettori associati a proteine G simili a quelli gustativi e rilasciano peptidi ad azione ormonale come CCK e leptina
D) nel duodeno le cellule enteroendocrine S secerono secretina in seguito alla stimolazione di chemiocettori attivati prevalentemente dall'arrivo di composti lipidici
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 313. Giudica le seguenti affermazioni sulle secrezioni dell’apparato digerente:
R:
A) nel salivone, le cellule sierose sono dotate di attività contrattile per l’espulsione dei granuli di zimogeno
B) in condizioni di alta velocità di secrezione salivare, il pH della saliva è alcalino
C) le cellule principali della parete gastrica sintetizzano e secernono il tripsinogeno e la lipasi gastrica
D) l’istamina inibisce la secrezione acida parietale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 314. Giudica le seguenti affermazioni sulle secrezioni dell’apparato digerente:
R:
A) nel salivone, le cellule duttali sono dotate di attività contrattile per l’espulsione dei granuli di zimogeno
B) in condizioni di alta velocità di secrezione salivare, il pH della saliva è acido
C) le cellule principali della parete gastrica sintetizzano e secernono il pepsinogeno e l’amilasi gastrica
D) l’istamina stimola la secrezione acida parietale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 315. Giudica le seguenti affermazioni sull’apparato digerente:
R:
A) le cellule sierose delle ghiandole salivari secernono la ptialina, un’alfa amilasi inattivata a pH inferiore a 4
B) nelle cellule parietali gastriche, in seguito a stimolo secretorio, le tubulo vescicole si fondono con la membrana canalicolare e si ha trasporto attivo di H+ nel canalicolo
C) la distensione gastrica stimola i meccanocettori dell’area ghiandolare ossintica che inibiscono la secrezione acida attraverso l’attivazione di riflessi vagovagali
D) la componente acquosa della secrezione pancreatica contribuisce a ridurre l’acidità del contenuto luminale per ottimizzare l’attività degli enzimi digestivi
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 316. Giudica le seguenti affermazioni sul sistema digerente:
R:
A) i neuroni motori eccitatori del sistema nervoso enterico rilasciano prevalentemente glutammato
B) la muscolatura intestinale presenta solo contrazioni toniche
C) la noradrenalina liberata dalle fibre postgangliari simpatiche stimola la motilità della muscolatura liscia delcolon
D) i movimenti di segmentazione ritmica non sono presenti nell’esofago
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 317. Giudica le seguenti affermazioni sulla motilità del sistema digerente:
R:
A) le cellule interstiziali di Cajal generano onde elettriche lente di ampiezza massima di circa 20-40 mV
B) le onde lente hanno una fase di plateau (fase 3) caratterizzata da un equilibrio tra il flusso uscente di calcio e il flusso entrante di potassio
C) nella peristalsi la formazione del segmento recettivo dipende dalla contrazione dello strato di fibre muscolari longitudinali e dal rilasciamento dello strato delle fibre muscolari circolari
D) prima dell’inizio della deglutizione lo sfintere esofageo superiore e lo sfintere esofageo inferiore sono aperti
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 318. Giudica le seguenti affermazioni sulla motilità del sistema digerente (2 risposte giuste)
R:
A) le cellule interstiziali di Cajal generano onde elettriche lente di ampiezza massima di circa 1-2 mV e durata di circa 5 sec nell’intestino tenue
B) le onde lente hanno una fase di plateau (fase 3) caratterizzata da un equilibrio tra il flusso entrante di calcio e il flusso uscente di sodio
C) lo sfintere esofageo inferiore è contratto quando i neuroni motori inibitori sono inattivi
D) le contrazioni ad anello della parete gastrica sono innescate da potenziali d’azione generati dalle cellule pacemaker situate nella metà distale del corpo gastrico
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 319. Giudica le seguenti affermazioni sulla motilità del sistema digerente: (2 risposte giuste)
R:
A) le cellule interstiziali di Cajal generano onde elettriche lente di ampiezza massima di circa 20-40 mV
B) le onde lente hanno una fase di plateau (fase 3) caratterizzata da un equilibrio tra il flusso uscente di calcio e il flusso entrante di potassio
C) nella peristalsi la formazione del segmento recettivo dipende dalla contrazione dello strato di fibre muscolari longitudinali e dal rilasciamento dello strato delle fibre muscolari circolari
D) prima dell’inizio della deglutizione lo sfintere esofageo superiore e lo sfintere esofageo inferiore sono chiusi
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 320. Giudica le seguenti affermazioni sulla secrezione salivare:
R:
A) in condizioni di alta velocità di secrezione salivare, il contenuto salivare di bicarbonati aumenta
B) l’attivazione del sistema parasimpatico induce un forte aumento della velocità di secrezione salivare
C) nella saliva sono contenute sostanze con azione antibatterica come la muramidasi e l’aptocorrina
D) l’istamina stimola la secrezione salivare attraverso recettori H2
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 321. Giudica le seguenti affermazioni:
R:
A) il riflesso del vomito causa l’apertura dello sfintere esofageo superiore e la chiusura della glottide
B) il riflesso del vomito è controllato dalla regione chemocettiva di avviamento che si trova nei nuclei vestibolari
C) il riflesso gastrocolico induce l’apertura della valvola ileocecale in concomitanza con la fase III del CMM
D) il centro della deglutizione è situato nell’ipotalamo
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 322. Su motilità sistema digerente:
R:
A) Riflesso gastrocolico induce apertura ileociecale e movimenti di massa del colon
B) Riflesso vomito attivato da zona di avviamento in ipotalamo anteriore
C) Durante la fase 2 del CMM nel colon sono presenti contrazioni peristaltiche irregolari
D) Muscolatura tenue presenta contrazioni fasiche solo in postprandiale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 323. Giudica le seguenti affermazioni sulla motilità del sistema digerente (2 risposte giuste)
R:
A) Il riflesso del vomito è attivato dalla stimolazione della regione chemocettiva di avviamento che si trova nel pavimento del IV ventricolo
B) il riflesso gastrocolico induce l'apertura della valvola ileocecale e dello sfintere anale esterno
C) lo stiramento della muscolatura gastrointestinale non induce la scomparsa delle onde lente
D) la gastrina e la secretina stimolano la motilità della pompa antro-pilorica
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 324. Giudica le seguenti affermazioni sulla motilità del sistema digerente:
R:
A) il riflesso gastrocolico induce l'apertura della valvola ileocecale e movimenti di massa nel colon
B) Il riflesso del vomito è attivato dalla stimolazione della regione chemocettiva di avviamento che si trova nell'ipotalamo anteriore
C) durante la fase II del complesso motorio migrante nel colon sono presenti contrazioni peristaltiche irregolari
D) la muscolatura del tenue presenta contrazioni fasiche solo nel periodo postprandiale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 325. Giudica le seguenti affermazioni sulla fisiologia dell'esofago (2 risposte giuste)
R:
A) a livello dello sfintere, esofageo inferiore prima dell'inizio di un atto deglutitorio si misura una pressione di circa 20-30 mmHg
B) lo sfintere esofageo superiore si apre al termine della fase orale della deglutizione e rimane rilasciato durante tutte le altre fasi della deglutizione
C) la peristalsi secondaria è innescata dall'attivazione di meccanocettori della parete orofaringea
D) il tono dello sfintere esofageo inferiore aumenta in concomitanza della fase III del complesso motorio migrante
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 326. Giudica le seguenti affermazioni sulla deglutizione: (2 risposte giuste)
R:
A) la fase faringea e la fase esofagea della deglutizione avvengono esclusivamente in modo riflesso
B) nella fase esofagea della deglutizione si possono osservare onde di peristalsi primaria e secondaria e movimenti di segmentazione
C) l’attività del centro della deglutizione viene inibita durante il riflesso della tosse.
D) il centro della deglutizione è situato nell’ipotalamo
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 327. Giudica le seguenti affermazioni sulla deglutizione:
R:
A) i movimenti di segmentazione ritmica sono presenti nella fase esofagea della deglutizione
B) nell’esofago, la peristalsi primaria ha inizio dopo un atto volontario di deglutizione anche in assenza del bolo alimentare nel cavo orale
C) l’attività del centro della deglutizione viene inibita durante la fonazione
D) il centro della deglutizione riceve afferenze dai nervi cranici e dai centri superiori e invia efferenze ai muscoli lisci e striati
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 328. Giudica le seguenti affermazioni:
R:
A) la deglutizione termina con il rilasciamento dello sfintere esofageo inferiore e con il … [rilasciamento] recettivo dello stomaco mediati da segnali vagali
B) nella fase esofagea della deglutizione si possono osservare onde di peristalsi primaria e … [movimenti] di segmentazione
C) il vomito è attivato dalla regione … [chemocettiva di avviamento CTZ]
D)
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 329. Giudica le seguenti affermazioni sulla deglutizione: (2 risposte giuste)
R:
A) lo sfintere esofageo inferiore è contratto quando i neuroni motori inibitori sono inattivi
B) la deglutizione non avviene nelle fasi del sonno REM
C) nell’esofago la peristalsi primaria ha inizio dopo un atto volontario di deglutizione solo quando si ha la presenza del bolo alimentare nel cavo orale
D) durante la fase orale della deglutizione si ha rilasciamento dello sfintere esofageo inferiore e il rilassamento recettivo dello stomaco
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 330. Giudica le seguenti affermazioni sul centro della deglutizione: (2 risposte giuste)
R:
A) controlla esclusivamente l’attività dei muscoli dell’esofago
B) è situato nell’ipotalamo
C) riceve afferenze dai nervi cranici e dai centri superiori
D) la sua attività è inibita durante la fonazione
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 331. La peristalsi esofagea:
R:
A) può essere primaria o secondaria
B) inizia con il rilasciamento dello sfintere esofageo superiore
C) termina con il rilascio dello sfintere esofageo inferiore da stimolazione vagale
D) il bolo solido impiega 10 sec a percorrere l’esofago
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 332. Giudica le seguenti affermazioni sulla fisiologia dell'esofago: (2 risposte giuste)
R:
A) alcuni secondi dopo il rilasciamento dello sfintere esofageo inferiore si osserva il rilasciamento recettivo del fondo dello stomaco
B) il riflesso della deglutizione si attiva quando il bolo stimola i meccanocettori esofagei
C) la peristalsi secondaria è innescata dall'attivazione di meccanocettori della parete esofagea
D) lo sfintere esofageo superiore torna allo stato di contrazione tonica subito dopo il passaggio del bolo
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 333. Giudica le seguenti affermazioni sulla secrezione salivare:
R:
A) ad alta velocità di secrezione, la saliva contiene k+ in concentrazione più elevata rispetto al plasma ed ha un pH alcalino
B) i farmaci anticolinergici causano secchezza delle fauci
C) il riflesso del vomito induce una riduzione della secrezione salivare
D) la stimolazione del simpatico provoca una iniziale riduzione del flusso ematico alle ghiandole salivari seguita poi da vasodilatazione
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 334. Giudica le seguenti affermazioni: (2 risposte giuste)
R:
A) la motilità dello stomaco aumenta quando il pH del contenuto duodenale diminuisce
B) lo svuotamento gastrico è rallentato dalla colecistochinina
C) la motilità dello stomaco aumenta se si somministra noradrenalina
D) lo svuotamento gastrico è più lento per i liquidi ipertonici rispetto a i liquidi isotonici
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 335. Giudica le seguenti affermazioni sulla motilità gastrica: (2 risposte giuste)
R:
A) la motilità dello stomaco aumenta quando il pH del contenuto duodenale diminuisce
B) lo svuotamento gastrico è rallentato dalla colecistochinina
C) lo stomaco si svuota più lentamente dopo un pasto a base di carne che non dopo un pasto a base di carboidrati
D) la motilità dello stomaco aumenta se si somministra noradrenalina
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 336. Giudica le seguenti affermazioni sulla motilità gastrica: (2 risposte giuste)
R:
A) lo svuotamento gastrico è accelerato dalla colecistochinina
B) lo svuotamento gastrico è rallentato dalla liberazione di secretina in seguito all’arrivo del chimo acido duodenale
C) la motilità dello stomaco diminuisce quando il pH del contenuto duodenale diminuisce
D) lo stomaco si svuota più rapidamente dopo un pasto a base di carne che non dopo un pasto a base di carboidrati
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 337. Lo svuotamento dello stomaco:
R:
A) può essere attivato dal vago
B) è controllato dalla fluidità del contenuto gastrico
C) è inibito dall’enterogastrone
D) avviene per dilatazione dello sfintere pilorico
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 338. Lo svuotamento dello stomaco: (2 risposte giuste)
R:
A) avviene per rilasciamento dello sfintere pilorico
B) avviene in seguito alla fluidificazione del contenuto gastrico
C) avviene in seguito all’acidificazione del contenuto gastrico
D) è inibito dall’enterogastrone
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 339. Dopo l'ingestione di un pasto si verifica:
R:
A) un aumento della velocità di secrezione di H+ e aumento del pH del lume gastrico
B) la comparsa di contrazioni ad anello nell'antro gastrico
C) il rilasciamento adattativo della muscolatura liscia del fondo gastrico mediato da riflessi vagovagali
D) una maggior vasodilatazione a livello della mucosa-sottomucosa rispetto allo strato muscolare circolare del tenue mediata in parte dall'adenosina
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 340. La secrezione di HCl- : (2 risposte giuste)
R:
A) richiede l’attività di due pompe sulle membrane della cellula parietale
B) è stimolata dall’adrenalina
C) è stimolata dall’istamina
D) avviene per scambio degli ioni H+ con Na+
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 341. Giudica le seguenti affermazioni sulla secrezione gastrica:
R:
A) la stimolazione della secrezione gastrica acida si associa ad una diminuzione del pH nel sangue venoso refluo dallo stomaco
B) l’attività della pompa H+/K+ Atp asi nelle cellule parietali diminuisce se vengono sezionate le fibre nervose vagali che innervano lo stomaco
C) la secrezione gastrica acida è attivata dalla somatostatina
D) la secrezione gastrica non parietale è sempre attiva ed ha un pH molto acido
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 342. Giudica le seguenti affermazioni sulla secrezione gastrica:
R:
A) l’attività della pompa H+/K+ Atp asi nelle cellule parietali diminuisce se vengono sezionate le fibre nervose vagali che innervano lo stomaco
B) la secrezione gastrica acida si associa ad una diminuzione del pH nel sangue venoso refluo dallo stomaco
C) la secrezione gastrica acida è attivata dalla somatostatina
D) le cellule parietali gastriche hanno recettori per la gastrina, l’istamina e la vitamina B 12
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 343. La secrezione acida gastrica:
R:
A) è inibita dalla gastrina
B) è favorita da pH < 3 nel duodeno
C) è favorita dall’acetilcolina che stimola l’aumento di cAMP
D) è prodotta in seguito a fosforilazione dei trasportatori
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 344. La stimolazione di HCl nello stomaco può avvenire ad opera di:
R:
A) istamina
B) gastrina
C) acetilcolina
D) noradrenalina
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 345. L’arrivo dl bolo nello stomaco causa: (2 risposte giuste)
R:
A) aumento del pH nel lume gastrico
B) comparsa di contrazioni ad anello nell’antro gastrico
C) aumento liberazione somatostatina dalle cellule D
D) aumento di pressione nel lume gastrico in seguito a contrazione della muscolatura liscia della parete gastrica
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 346. Giudica le seguenti affermazioni sulla motilità gastrointestinale:
R:
A) la muscolatura dello stomaco presenta contrazioni toniche solo dopo l’arrivo del bolo
B) il riflesso della deglutizione si attiva quando il bolo raggiunge l’esofago
C) la muscolatura liscia della colecisti si contrae energicamente sotto l’azione della colecistochinina e l’ortosimaptico
D) lo stiramento della muscolatura gastrointestinale induce un’iperpolarizzazione della membrana delle cellule muscolari lisce
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 347. Giudica le seguenti affermazioni sulle secrezioni dell'apparato gastroenterico: (2 risposte giuste)
R:
A) la secretina stimola l'apertura dei canali passivi del cloro dei colangiociti attraverso la via CAMP- PKA permettendo di aumentare la secrezione di HCO3- nella bile
B) in condizioni di alta velocità di secrezione salivare in seguito alla stimolazione parasimpatica il pH della saliva è basico
C) la secrezione del pepsinogeno da parte delle cellule principali non si modifica se vengono sezionate le fibre nervose vagali che innervano lo stomaco
D) circa il 50% degli acidi biliari secreti con la bile viene riassorbito nel circolo portale a livello dell'ileo terminale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 348. Giudica le seguenti affermazioni sulle secrezioni dell'apparato gastroenterico: (2 risposte giuste)
R:
A) la secrezione del pepsinogeno da parte delle cellule principali si riduce se vengono sezionate le fibre nervose vagali che innervano lo stomaco
B) circa il 95% degli acidi biliari secreti con la bile viene riassorbito nel circolo portale a livello dell'ileo terminale
C) la secretina stimola l'apertura dei canali passivi del potassio dei colangiociti attraverso la via cAMP – PKA permettendo di aumentare la secrezione di potassio nella bile
D) in condizioni di alta velocità di secrezione salivare in seguito alla stimolazione parasimpatica il pH della saliva è acido
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 349. Giudica le seguenti affermazioni sul sistema digerente: (2 risposte giuste)
R:
A) il plesso mienterico controlla prevalentemente la muscolatura striata del tubo digerente
B) nel sistema gastroenterico i neuroni sensoriali sono solo di tipo intrinseco
C) i neuroni motori inibitori del sistema nervoso enterico rilasciano prevalentemente VIP e ossido nitrico
D) quando i neuroni motori inibitori sono attivi la muscolatura liscia del tubo digerente non si contrae in risposta alle onde lente e ai potenziali d’azione
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 350. Giudica le seguenti affermazioni sul sistema digerente:
R:
A) il plesso mienterico controlla prevalentemente la muscolatura liscia del tubo digerente
B) nel sistema gastroenterico i neuroni sensoriali sono solo di tipo estrinseco
C) i neuroni motori eccitatori del sistema nervoso enterico rilasciano prevalentemente VIP e ossido nitrico
D) quando i neuroni motori inibitori sono attivi la muscolatura liscia del tubo digerente si contrae in risposta alle onde lente e ai potenziali d’azione
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 351. Giudica le seguenti affermazioni sul sistema digerente: (2 risposte giuste)
R:
A) i neuroni secreto motori e vasomotori del tenue sono sotto controllo del SNE e autonomo
B) la motilità dello stomaco aumenta quando il pH del contenuto duodenale si riduce
C) il flusso ematico intestinale in fase postprandrale aumenta maggiormante a livello della mucosa rispetto agli strati muscolari
D) i sinusoidi epatici rappresentano una componente determinante delle resistenze al flusso ematico del distretto splancnico
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 352. Giudica le seguenti affermazioni sul sistema digerente: (2 risposte giuste)
R:
A) un’eccessiva attivazione dei neuroni secreto motori aumenta la perdita di liquidi attraverso le feci
B) l’attivazione dei neuroni motori inibitori inibisce l’apertura degli sfinteri lisci del tubo digerente
C) i neuroni motori inibitori del sistema nervoso enterico rilasciano prevalentemente NO e VIP
D) la muscolatura del colon presenta solo contrazioni toniche
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 353. Giudica le seguenti affermazioni sul controllo neuro-ormonale del sistema digerente: (2 risposte giuste)
R:
A) il rilascio di CCK dalle cellule I stimola la secrezione di enzimi pancreatici, stimola la contrazione della colecisti e e rappresenta un importante segnale di sazietà
B) in seguito all'inattivazione del sistema nervoso enterico è probabile che l'iperemia funzionale postprandiale dipendente dall'ossido nitrico nel distretto portale sia ridotta
C) nella fase di digiuno il rilascio di grelina tende progressivamente ad aumentare e ad attivare i neuroni del sistema POMC mentre inibisce i neuroni che rilasciano NPY
D) la somatostatina rilasciata dalle cellule D attiva l'adenilato ciclasi nelle cellule parietali del corpo dello stomaco riducendo la secrezione di H+
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 354. Giudica le seguenti affermazioni sul controllo nervoso dell'apparato gastroenterico
R:
A) l'attivazione dei neuroni motori inibitori del plesso mioenterico inibisce l'apertura dello sfintere
B) l'arrivo di materiale lipidico nel duodeno stimola i chemocettori delle cellule enteroendocrine I che secernono CCK, stimolando il senso di fame
C) i neuroni enterici vasomotori regolano il flusso ematico epatico agendo sui sinusoidi epatici nei periodi postprandiali
D) il riflesso gastrocolico potenzia i movimenti di segmentazione nella parte terminale dell'ileo
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 355. Giudica le seguenti affermazioni sul controllo nervoso dell'apparato gastroenterico
R:
A) il riflesso gastrocolico induce il rilasciamento dello sfintere ileocecale e dello sfintere anale esterno
B) la stimolazione dei nervi pelvici potenzia il riflesso intrinseco della defecazione
C) i neuroni enterici vasomotori inducono variazioni del flusso ematico agendo sulla muscolatura liscia delle arteriole del villo intestinale
D) l'arrivo di materiale lipidico nel duodeno stimola i chemocettori delle cellule enteroendocrine I che secernono CCK, stimolando il senso di sazietà
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 356. Giudica le seguenti affermazioni sulla fisiologia dello stomaco: (2 risposte giuste)
R:
A) L'attivazione del parasimpatico induce un aumento del tono del fondo, la stimolazione delle cellule parietali e principali e l'inibizione delle cellule
B) Le cellule ICC della zona peace-maker del corpo generano onde lente alla frequenza di 3/minuto che inducono il rilasciamento del piloro
C) In seguito all'arrivo del bolo nello stomaco si osserva un aumento della secrezione parietale di H+, un aumento del pH ed un aumento del rilascio di gastrina ed istamina
D) Lo svuotamento gastrico è modulato da riflessi enterogastrici con effetto inibitorio sulla velocità di svuotamento
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 357. Giudica le seguenti affermazioni sul controllo neuro-ormonale del sistema digerente:
R:
A) Il riflesso gastronomico induce l'apertura della valvola ileocecale e movimenti di massa nel colon
B) II CMM è inibita dalla motilina e dal digiuno prolungato
C) Il rilascio di CCK dalle cellule stimola la secrezione di enzimi pancreatici, stimola la contrazione della colecisti e rappresenta un importante segnale di sazietà
D) Il riflesso del vomito è attivato dalla stimolazione della regione chemocettiva di avviamento che si trova nell'ipotalamo
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 358. Giudica le seguenti affermazioni sulla fisiologia del cavo orale: (2 risposte giuste)
R:
A) L'attivazione di fibre ortosimpatiche colinergiche induce vasocostrizione dei vasi delle ghiandole salivari
B) La stimolazione dei recettori gustativi è importante per la fase cefalica della secrezione gastrica
C) La velocità della secrezione salivare aumenta soprattutto in seguito all'attivazione del sistema parasimpatico, fino a 400 mL/h
D) Il riflesso della masticazione è un riflesso intrinseco regolato in parte dal sistema enterico
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 359. Giudica le seguenti affermazioni sul controllo neuro-ormonale del sistema digerente: (2 risposte giuste)
R:
A) nella fase di digiuno il rilascio di grelina tende progressivamente ad aumentare e ad attivare i neuroni che rilasciano NPY mentre inibisce i neuroni del sistema POMC
B) il rilascio di CCK dalle cellule I stimola la secrezione di enzimi pancreatici, inibisce la contrazione della colecisti e rappresenta un importante segnale di sazietà
C) la somatostatina rilasciata dalle cellule D inibisce l'adenilato-ciclasi nelle cellule parietali del corpo dello stomaco riducendo la secrezione di H+
D) in seguito all'inattivazione del sistema nervoso enterico è probabile che l'iperemia funzionale postprandiale dipendente dall'ossido nitrico nel distretto portale sia aumentata
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 360. Giudica le seguenti affermazioni sulla fisiologia dell’intestino:
R:
A) nel colon sono presenti neuroni motori inibitori del sistema nervoso enterico che rilasciano prevalentemente Ach e che regolano l’attivazione del riflesso gastrocolico
B) in condizioni fisiologiche, nel crasso si riassorbono da 5 a 10 litri d’acqua al giorno
C) nel tenue l’assorbimento del calcio è aumentato dalla calcitonina
D) durante la fase II del complesso motorio migrante nel duodeno sono presenti contrazioni peristaltiche irregolari
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 361. Nell’intestino tenue: (2 risposte giuste)
R:
A) il complesso motorio migrante si arresta con l’ingestione di alimenti
B) gli enzimi contenuti nel succo enterico sono in buona parte liberati per lo sfaldamento degli enterociti
C) il vago ha un’azione inibitrice del movimento
D) il ferro penetra negli enterociti in forma ferrica
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 362. Tenue: (2 risposte giuste)
R:
A) la lattasi è presente sulla membrana microvillare del tenue
B) il tripsinogeno è attivato dalla secrezione acida gastrica
C) l’assorbimento di glucosio dal lume avviene tramite antiporto col Na+
D) il trasporto di Cl- è importante per regolare a secrezione di H2O nel lume intestinale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 363. Giudica le seguenti affermazioni sulla fisiologia dell’intestino: (2 risposte giuste)
R:
A) nel duodeno sono presenti neuroni motori inibitori del sistema nervoso enterico che rilasciano prevalentemente NO e VIP
B) la secrezione di muco rappresenta la funzione secretiva di maggiore importanza del crasso
C) l’assorbimento del ferro avviene prevalentemente nel digiuno
D) nel tenue durante la fase III del complesso motorio migrante sono presenti movimenti di segmentazione
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 364. Giudica le seguenti affermazioni sull’intestino crasso:
R:
A) sono presenti movimenti di austrazione e movimenti di massa
B) viene assorbita la maggior parte della vitamina B12
C) in condizioni fisiologiche si riassorbono dai 5 ai 10 litri di acqua al giorno
D) il riflesso gastrocolico induce una riduzione dei movimenti di massa nel colon trasverso e discendente
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 365. In seguito al passaggio del chimo nel duodeno si osserva:
R:
A) … [attivazione] del pepsinogeno da parte dell’enterociclasi
B) riduzione del pH del chimo verso il valore di 4
C) aumento della …zione [stimolazione] delle cellule parietali gastriche da parte di riflessi vagali
D) rilascio dello sfintere esofageo inferiore … [mediato] dalla CCK
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 366. Nell’intestino crasso (2 risposte giuste)
R:
A) sono presenti le cellule enteroendocrine L che secernono GLP – 1 e GLP – 2
B) viene assorbita la maggior parte della bilirubina
C) nel colon i movimenti di massa si verificano in generale 1 – 3 volte al giorno e durano circa 15 – 20 secondi
D) le cellule calciformi nelle cripte di lieberkuhn producono muco insolubile
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 367. In condizioni fisiologiche: (2 risposte giuste)
R:
A) nell'intestino tenue l'assorbimento del calcio per via paracellulare e transcellulare è favorito dalla vitamina D
B) il ferro in eccesso viene escreto per via renale mediante secrezione attiva tubulare
C) nel crasso si riassorbono dai 5 ai 10 litri di acqua al giorno per via paracellulare e tramite acquaporine
D) la lattasi è presente sui microvilli degli enterociti nel duodeno ed il glucosio e galattosio sono assorbiti nell'enterocita mediante cotrasporto attivo con il sodio (SGLTI)
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 368. Nel succo pancreatico: (2 risposte giuste)
R:
A) è presente la colecistochinina-pancreozimina
B) gli HCO3- vengono immessi dalle cellule dei dotti
C) gli enzimi proteolitici sono inizialmente presenti in forma di proenzimi
D) l’aumento della concentrazione degli HCO3- è simultanea all’aumento dei Cl-
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 369. Il succo pancreatico: (2 risposte giuste)
R:
A) contiene enzimi per glucidi, lipidi e protidi
B) è ricco di enzimi quando viene prodotta secretina duodenale
C) ha reazione acida
D) è secreto con meccanismi nervosi e umorali
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 370. Il succo pancreatico:
R:
A) contiene pepsinogeno che viene trasformato in pepsina dall’enterochinasi
B) viene secreto per un meccanismo prevalentemente umorale
C) riceve HCO3- dalle cellule dei dotti
D) trasformando la lecitina in lisolecitina fa aumentare il potere emulsionante della bile
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 371. Giudica le seguenti affermazioni sulla secrezione del succo pancreatico:
R:
A) l’aumento del flusso ematico nel fegato nei periodi postprandiali dipende dal flusso nel distretto portale
B) nella fase digestiva si ha iperemia funzionale prevalentemente nella … [mucosa]
C) la stimolazione dei recettori alfa adrenergici provoca una marcata …[vasocostrizione delle arteriole] mesenteriche e degli sfinteri precapillari
D) l’adenosina induce vasodilatazione mesenterica
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 372. Il fegato: (2 risposte giuste)
R:
A) ha uno scarso potere autorigenerativo
B) partecipa alla eliminazione della bilirubina con gli epatociti
C) secerne una lipasi
D) è sede di processi termogenetici
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 373. Giudica le seguenti affermazioni sulla secrezione biliare: (2 risposte giuste)
R:
A) i Sali biliari aumentano la tensione superficiale dell’acqua
B) gli acidi biliari sono gli unici costituenti della bile indispensabili per la di gestione
C) la bile è importante per l’assorbimento delle vitamine liposolubili
D) gli acidi biliari primari sono secreti nella bile prevalentemente dalle cellule della colecisti
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 374. Giudica le seguenti affermazioni sulla secrezione biliare:
R:
A) nella bile cistica si ha una maggiore concentrazione di acidi biliari e di bicarbonato rispetto a quella riscontrata nella bile epatica
B) i Sali biliari abbassano la tensione superficiale dell’acqua
C) la bile è importante per l’assorbimento della vitamina B12
D) la maggior parte della bilirubina è riassorbita nel circolo enteroepatico a livello dell’ileo terminale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 375. La bile: (2 risposte giuste)
R:
A) deve la sua azione detergente ai Sali biliari
B) viene diluita durante la permanenza nella colecisti
C) non contiene urobilina
D) partecipa alla formazione delle lipoproteine
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 376. La bile: (2 risposte giuste)
R:
A) la secretina stimola la secrezione di HCO3 dai colangiociti
B) gli acidi biliari sono assorbiti nell’epatocita tramite antiporto col Na+
C) la bilirubina glucuronata favorisce l’assorbimento dei lipidi
D) la CCK induce rilascio della colecisti
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 377. La secrezione di bile:
R:
A) è determinata da vis a tergo
B) è caratterizzata da una componente acido biliare-dipendente
C) è riassorbita dai colangiociti
D) nella colecisti diventa ipertonica
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 378. Giudica le seguenti affermazioni sull’assorbimento intestinale:
R:
A) per l’assorbimento del Fe è importante l’HCl
B) il Fe in eccesso viene espulso con la bile
C) l’assorbimento del Ca è aumentato in presenza di Sali biliari
D) la calcitonina aumenta l’assorbimento di Ca
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 379. La digestione dei trigliceridi: (2 risposte giuste)
R:
A) avviene soprattutto ad opera della lipasi pancreatica
B) necessita del contributo della bile
C) in vivo da’ normalmente origine a glicerolo e acidi grassi
D) determina la formazione di chilomicroni
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 380. L’assorbimento degli acidi grassi: (2 risposte giuste)
R:
A) avviene insieme all’assorbimento dei Sali biliari
B) è seguito dalla risintesi dei trigliceridi
C) avviene in cotrasporto con il sodio
D) è possibile per l’attività dei Sali biliari
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 381. L’assorbimento intestinale degli aminoacidi:
R:
A) avviene in cotrasporto con il Na+
B) utilizza sempre lo stesso cotrasportatore del glucosio
C) non comporta utilizzo di energia
D) richiede l’accumulo di aminoacidi negli enterociti
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 382. In un individuo normale adulto:
R:
A) la maggior parte del ferro presente nel lume intestinale viene assorbito nell’enterocita
B) il ferro viene trasportato nell’enterocita in cotrasporto con Na+
C) il ferro entra negli enterociti in forma ferrica
D) il ferro in eccesso viene escreto per via renale
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 383. In un individuo adulto normale: (2 risposte giuste)
R:
A) a livello intestinale l’assorbimento del calcio per via paracellulare è favorite dalla vitamina D
B) il calcio in eccesso viene escreto con la bile
C) la maggior parte del ferro si trova legato all’emoglobina
D) l’assorbimento del ferro avviene prevalentemente nel digiuno
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 384. In un individuo adulto normale:
R:
A) la maggior parte del ferro si trova legato all’emoglobina
B) il ferro organico non viene assorbito nell’enterocita
C) il ferro viene trasportato nell’enterocita in controtrasporto con H+
D) all’interno dell’enterocita il ferro si lega alla transferrina
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 385. L’assorbimento di acqua nell’intestino può avvenire:
R:
A) per via paracellulare
B) per osmosi
C) per solventi drag
D) per convezione
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 386. Giudica le seguenti affermazioni sui processi di digestione ed assorbimento:
R:
A) la cellulosa è digerita prevalentemente dall’amilasi pancreatica
B) i disaccaridi sono idrolizzati a monosaccaridi tramite enzimi specifici presenti sui microvilli degli enterociti nel tenue
C) l’apoferritina è una proteina presente nel citoplasma degli enterociti che lega il ferro
D) il ferro eme è più facilmente assorbibile del ferro non eme
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 387. Sul bilancio del calcio:
R:
A) A pH fisiologico il 45-50% del calcio plasmatico è legato a proteine e non viene filtrato
B) Nel TCD assorbimento passivo di calcio attraverso i suoi canali epiteliali sul lato apicale cellule è aumentato da paratormone e vitamina d
C) Il trasporto attivo del calcio per via paracellulare avviene lungo tutto il tenue
D) Assorbimento di calcio è aumentato con grandi quantità di fibra alimentare e aumento peristalsi intestinale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 388. Giudica le seguenti informazioni sull’apparato intestinale: (2 risposte giuste)
R:
A) nella mucosa dell’intestino tenue i canali del cloro si trovano prevalentemente nelle cripte
B) la secrezione acinare pancreatica di cloro è inibita da CCK e noradrenalina
C) l’apertura dei canali CFTR delle cellule duttali pancreatiche è stimolata dalla secretina
D) nelle cellule parietali gastriche c’è un antiporto cloro/bicarbonato sulla membrana apicale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 389. Giudica:
R:
A) l’assunzione di cibo è controllata dall’insulina
B) nella sete osmotica è ridotto il volume di liquidi nell’organismo
C) nella sete ipovolemia sono coinvolti gli osmocettori ipotalamici
D) la leptina è prodotta dall’ipofisi anteriore
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 390. Il quoziente respiratorio:
R:
A) è il rapporto tra O2 consumato e calore prodotto
B) per i glicidi ha un valore di 10
C) è maggiore per i lipidi rispetto agli altri principi alimentari
D) viene misurato mediante calorimetro
E) Nessuna
F) Sono tutte giuste
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 391. Nel metabolismo energetico:
R:
A) l’energia resa dal corpo mano all’ambiente sotto forma di calore è circa il 40%
B) i depositi corporei di carboidrati costituiscono circa il 10% delle riserve energetiche dell’organismo
C) la calorimetria diretta si basa sulla misurazione della temperatura corporea nell’individuo
D) i valori di metabolismo basale che si utilizzano sono normalizzati rispetto alla superficie corporea
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 392. Nel metabolismo energetico:
R:
A) la frazione di energia resa dal corpo umano all’ambiente sotto forma di calore è l’80-100%
B) il valore calorico dei glicidi è uguale a quello dei lipidi
C) il quoziente respiratorio è il rapporto tra CO2 prodotta e O2 consumata
D) l’azione dinamico-specifica degli alimenti costituisce il 10% circa del fabbisogno energetico complessivo
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 393. Il metabolismo basale: (2 risposte giuste)
R:
A) in soggetti che svolgono un’attività fisica giornaliera media rappresenta più del 50% del fabbisogno energetico complessivo
B) può essere misurato mediante la semplice valutazione del consumo di ossigeno
C) è costante dopo normalizzazione rispetto al peso corporeo
D) tende ad aumentare con l’età
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A,B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 394. Giudica le seguenti affermazioni sulla termoregolazione:
R:
A) il metabolismo basale per unità di massa corporea aumenta con l’aumentate della taglia corporea
B) la zona termica neutra nel neonato è un ambito di temperature misurate nel nucleo corporeo centrale ed è compreso tra 36,5 e 37,5°C
C) il flusso di calore interno è funzione della circolazione cutanea
D) la zona termica neutra nel neonato umano è spostata a valori di temperatura più bassi di quelli dell’adulto in quanto, la presenza del grasso bruno, garantisce al neonato un più elevato metabolismo energetico
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 395. Giudica le seguenti affermazioni sulla termoregolazione: (2 risposte giuste)
R:
A) l’essere umano è un animale omeotermico ed ectodermico
B) riferita alla classe dei mammiferi la relazione semilogaritmica tra massa corporea e metabolismo energetico per unità di massa è lineare
C) per un QR di 0,82 l’equivalente calorico dell’O2 è pari a 4,82 Kcal per litro
D) la produzione di calore mediante brivido (a parità di temperatura nucleo centrale corpo al di sotto dei 37°C) aumenta se diminuisce l temperatura cutanea
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 396. Giudica le seguenti affermazioni sulla termoregolazione: (2 risposte giuste)
R:
A) l’essere umano è un animale omeotermico ed endodermico
B) riferita alla classe dei mammiferi la relazione logaritmica tra massa corporea e metabolismo energetico è lineare
C) per un QR di 0,82 l’equivalente calorico dell’O2 è molto minore a 4 Kcal per litro
D) la produzione di calore mediante brivido (a parità di temperatura nucleo centrale corpo al di sotto dei 37°C) aumenta se diminuisce l temperatura cutanea
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 397. Giudica le seguenti affermazioni sulla termoregolazione: (2 risposte giuste)
R:
A) la zona termica neutra è tra 36,5 e 37,5
B) il calore interno dipende dalla circolazione cutanea
C) il metabolismo basale aumenta con l’aumentare della taglia corporea
D) nel neonato la zona termica neutra è spostata più in basso perché ha il grasso bruno
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B,C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 398. Giudica le seguenti affermazioni:
R:
A) nell’ambito della zona termica neutra il bilancio termico è mantenuto in equilibrio solamente mediante aumento della produzione del calore
B) la cessione di calore per evaporazione è funzione della differenza di pressione del vapore tra superficie cutanea ed ambiente
C) si ritiene che l’ipotalamo anteriore presieda ai meccanismi di difesa per il freddo (termogenesi)
D) fa parte del complesso dei meccanismi di adattamento al caldo la riduzione dell’assunzione di liquidi
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 399. Giudica le seguenti affermazioni:
R:
A) nell’ambito della zona termica neutra, il bilancio termico è mantenuto in equilibrio solamente mediante variazione della conduttanza termica interna (tissutale)
B) la cessione di calore per evaporazione è funzione della differenza di temperatura tra superficie cutanea ed ambiente
C) si ritiene che l’ipotalamo anteriore presieda ai meccanismi di difesa per il caldo (termodispersivi)
D) fa parte del complesso dei meccanismi di adattamento al caldo l’incremento dell’assunzione dei liquidi
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 400. La calorimetria indiretta:
R:
A) permette di misurare il dispendio energetico di un individuo
B) nella sua forma più utilizzata si basa sulla termochimica respiratoria
C) viene effettuata con un calorimetro
D) può permettere di conoscere anche i principi alimentari
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 401. Valore calorico degli alimenti:
R:
A) si misura con la bomba calorimetrica
B) il valore calorico fisiologico dei glicidi è minore rispetto al loro valore calorico fisico
C) il valore calorico netto dipende dal coefficiente di assorbimento
D) è maggiore per I lipidi rispetto agli altri componenti alimentari
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 402. Nella sete volumetrica:
R:
A) sono implicati gli osmocettori ipotalamici
B) si ha attivazione dell'angiotensina II
C) diminuisce il volume dei liquidi
D) si ha liberazione di vasopressina
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 403. Giudica le seguenti affermazioni: (2 risposte giuste)
R:
A) la temperatura del nucleo centrale del corpo, in condizioni di riposo, è stabile durante l'arco della giornata
B) la temperatura interna ha lo stesso valore se misurata a livello rettale, ascellare od orale
C) il valore della temperatura centrale al quale si innesca la sudorazione viene spostato a valori più elevati se si abbassa la temperatura cutanea
D) la zona termica neutra varia in funzione del grado di abbigliamento
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C,D

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 404. Giudica le seguenti affermazioni:
R:
A) tachicardia
B) tachipnea
C) ipertensione
D) vasocostrizione muscolare
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: E

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 405. Giudica le seguenti affermazioni:
R:
A) la perspiratio insensibilis è modulata dall’attività del sistema nervoso ortosimpatico
B) il tempo di sopravvivenza in acqua a 15 °C di un soggetto tenuto a galla da un salvagente si allunga se egli nuota piuttosto che se galleggia immobile
C) in seguito ad una sezione completa del midollo spinale che causa paraplegia non è più possibile avere secrezione del sudore nei distretti cutanei al di sotto della sezione
D) il brivido da freddo è generato dall’attività del sistema motorio piramidale
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 406. Giudica le seguenti affermazioni:
R:
A) se viene raddoppiato lo spazio morto, a parità di tutte le altre condizioni, il rapporto Ventilazione/Perfusione si dimezza
B) la capacità funzionale residua è il volume al quale il diaframma raggiunge la massima escursione verso il basso
C) tanto più è grande un distretto polmonare dove il rapporto Ventilazione/Perfusione è elevato (> 1) tanto più diminuisce il contenuto di CO2 nel sangue arterioso sistemico
D) nel ciclo respiratorio le oscillazioni delle pressioni alveolari di O2 e di CO2 sono tanto meno marcate quanto più è ampio il volume corrente
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: C

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 407. Un individuo adulto presenta i seguenti valori: flusso plasmatico renale di 600 ml/min; flusso ematico renale di 1200 ml/min; velocità di filtrazione glomerulare di 120 ml/min; Tm per il glucosio di 350 ml/min. E’ probabile che abbia:
R:
A) un ematocrito di 0,45
B) una frazione di filtrazione di 0,2
C) glicosuria se la glicemia è di 3,5 mg/ml di plasma
D) una pressione oncotica minore nell’arteriola efferente rispetto a quella nell’arteriola afferente
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 408. Durante una contrazione sostenuta a lungo termine (> 1 ora):
R:
A) più del 95% dell'energia proviene dalla glicolisi anaerobica
B) la principale fonte di energia sono gli acidi grassi
C) la principale fonte di energia sono gli aminoacidi derivati dalle proteine
D) la principale fonte di energia è il glucosio
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 409. Nella fase prandiale si osserva un aumento del pH della secrezione salivare, della secrezione pancreatica e della secrezione gastrica.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 410. Durante un esercizio fisico intenso, la saturazione arteriosa di ossigeno può diminuire dal 97% al 94% anche in soggetti sani.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 411. L'apertura dei canali apicali ENaC delle cellule principali nei tubuli distali è stimolata dall'alcalosi.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 412. La velocità di filtrazione glomerulare aumenta in caso di riduzione delle resistenze delle arteriole afferenti e dell'aumento del coefficiente di filtrazione.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 413. Il VEMS di norma equivale al 50% della capacità vitale.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 414. La vasocostrizione ipossica polmonare ha la funzione di ottimizzare gli scambi gassosi, permettendo una migliore saturazione dell'emoglobina nella zona che è andata incontro a vasocostrizione e riduzione di flusso ematico.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 415. In condizioni di riposo, nella circolazione sistemica, la concentrazione di ossigeno nel sangue venoso, dopo il passaggio attraverso i capillari, è circa il 30% di quella presente nel sangue arterioso.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 416. Le onde riflesse originate in arterie rigide possono tornare nell'arco dell'aorta più precocemente rispetto a quando le arterie erano elastiche, aumentando la pressione sistolica e il cosiddetto "postcarico variabile".
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 417. Nell'analisi di Guyton, il punto di intercetta della curva del ritorno venoso cambia con le variazioni delle resistenze arteriose, e corrisponde alla cosiddetta pressione sistemica media.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 418. La piccola area punteggiata di rosso che si trova sotto la pressione ventricolare diastolica in questo grafico – pressione (ordinate) volume ventricolare (ascisse) – corrisponde al lavoro che il sangue compie per dilatare il ventricolo.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 419. Il volume residuo ha un volume più grande del volume corrente a riposo.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 420. Sul lato canalicolare delle cellule parietali gastriche in fase di secrezione sono presenti le pompe protoniche e sono aperti i canali del cloro e i canali del potassio.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 421. La vasocostrizione ipossica polmonare è indotta dall'aumento del calcio citoplasmatico nel muscolo liscio e può persistere a lungo, anche se la concentrazione di calcio diminuisce: verosimilmente, dopo un po' aumenta la sensibilità delle proteine contrattili al calcio.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 422. In caso di iperglicemia, nel tratto ascendente spesso dei nefroni iuxtamidollari viene riassorbito circa il 10% del glucosio filtrato.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 423. I chemocettori periferici che regolano l'attività dei centri respiratori sono sensibili alle variazioni dei livelli ematici di ossigeno ma non a quelle dei livelli di anidride carbonica e idrogenioni.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 424. Il potenziale di membrana delle cellule interstiziali di Cajal nel tenue oscilla tra -90 mV e -10 mV.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 425. La quantità di ossigeno trasportata (%) è maggiore quando l'ematocrito è 0,39 rispetto a quando è 0,44.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 426. I capillari glomerulari filtrano e riassorbono attivamente molecole con peso molecolare inferiore a 7000 Dalton.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 427. All'interno della capsula di Bowman la pressione idrostatica è di circa 15 mmHg e aumenta in caso di aumento della filtrazione glomerulare.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 428. Gli effetti di un'infusione di sangue nell'atrio destro sulla gittata sistolica (GS), gittata cardiaca (GC) e frequenza cardiaca (Fc) possono essere così riassunti: la GC e la Fc aumentano transitoriamente in modo simile e proporzionale al volume di sangue infuso, mentre la GS subisce variazioni minime.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 429. La compliance toraco-polmonare ha valori massimi a volumi di riempimento del sistema respiratorio prossimi alla capacità polmonare totale.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 430. Il ritmo intrinseco della respirazione è generato da neuroni pacemaker situati nei polmoni.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 431. La pressione netta di filtrazione in molti distretti vascolari è positiva lungo tutto il capillare per la maggior parte della giornata.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 432. In un soggetto altrimenti sano, in cui la pressione arteriosa media aumenta da 95 a 160 mmHg, la VFG rimane invariata e la diuresi aumenta di circa tre volte. Tra i meccanismi responsabili di questo aumento della diuresi vi è anche l'aumento del flusso ematico nei vasa recta.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 433. Se in un soggetto che ha una pressione arteriosa media (PAM) di 60 mmHg vengono rimosse le afferenze proveniente dai chemocettori e barocettori, la sua PAM aumenta.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 434. Il riflesso gastrocolico si attiva nella prima fase del complesso motorio migrante.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 435. GC = 200/([0.42]-[0.38]) Questa è la formula corretta del principio di Fick e i valori a numeratore e al denominatore sono verosimilmente quelli riferiti alla CO2 di un soggetto sano a riposo (GC= gettata cardiaca).
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 436. Nell’apparato urinario, la stimolazione del sistema ortosimpatico induce una vasocostrizione dell’arteriola afferente, un aumentato rilascio di renina e la contrazione del muscolo detrusore vescicale e dello sfintere uretrale interno
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 437. Nel cuore destro, la legge di Starling ha un ruolo minore rispetto al cuore sinistro, perché il ventricolo destro lavora contro un postcarico molto più basso e più costante
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 438. Il complesso QRS normalmente precede di pochissimo la contrazione ventricolare. Tuttavia, in presenza di fibrillazione atriale, il QRS segue immediatamente la contrazione dei ventricoli.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 439. Ci si aspetta che l'attività nervosa simpatica aumenti durante l'ipossia (es alta quota)
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 440. In un soggetto a riposo, il gradiente di pressione parziale di ossigeno fra aria alveolare e sangue capillare ha valore costante di circa 60 mmHg lungo l'intera lunghezza del capillare polmonare per consentire uno scambio gassoso efficiente.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 441. La vescica può contenere circa 400 ml di urina che viene concentrata e lievemente acidificata
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 442. La risposta dilatatoria all'ACh si inverte e diventa costrittoria quando l'endotelio è danneggiato perché il danno aumenta la produzione di endotelina da parte dell'endotelio.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 443. I neuroni vasomotori del sistema nervoso enterico inducono un aumento del flusso splancnico nel periodo postprandiale modulando la permeabilità dei capillari intestinali
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 444. La clearance dell’inulina ha un valore maggiore di quella del glucosio ma inferiore a quella del PAI
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 445. La sezione trasversa dell aorta è la più ampia sezione dei vari distretti vascolari nel corpo umano
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 446. Le resistenze al flusso del sangue attraverso i vasi polmonari intra-alveolari sono massime quando il volume polmonare corrisponde alla capacità funzionale residua.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 447. La stimolazione del sistema ortosimpatico induce una riduzione della frequenza delle onde lente nello stomaco
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 448. La pressione in un capillare è 35 mmHg all'estremità arteriolare, e 14 mmHg all'estremità venulare. Dopo l'uso di un vasodilatatore che agisce a livello locale è probabile che sia 40 mmHg all'estremità arteriolare e 19 all'estremità venulare.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 449. L’attivazione del baroriflesso in risposta a ipertensione acuta comporta un’inibizione dei neuroni del RVLM (rostral ventrolateral medulla) tramite l’attivazione dei neuroni del CVLM (caudal ventrolateral medulla).
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 450. Dopo il pasto, l’aumentato rilascio di secretina dalle cellule S stimola una maggior secrezione di cloro dalle cellule duttali pancreatiche attraverso la via del cAMP-PKA
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 451. La resistenza vascolare polmonare è minima alla capacità funzionale residua, ovvero alla fine di un’espirazione tranquilla. Tuttavia, durante il ciclo respiratorio tende a rimanere pressoché costante: Durante l’inspirazione, l’espansione degli alveoli favorisce l’apertura dei capillari intra-alveolari e aumenta le resistenze nei vasi extra-alveolari. Nell’espirazione forzata, le resistenze intra-alveolari aumentano, mentre quelle nei vasi extra-alveolari si riducono.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 452. La velocità di scorrimento del sangue nell’aorta (diametro circa 2 cm) poco prima della biforcazione è maggiore rispetto a quella che si registra in ciascuna arteria iliaca, il cui diametro è circa 1 cm.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 453. Il bicarbonato viene liberamente filtrato a livello dei capillari glomerulari e riassorbito principalmente nel tubulo prossimale passando nell’interstizio tramite antiporti HCO3-\Cl- e cotrasporti HCO3-/Na+ presenti sulla membrana basolaterale
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 454. Se, in un ECG normale, registriamo un QRS isodifasico in aVL, posta a -30 gradi sul sistema esassiale di Cabrera, avremo la massima positività del QRS in D2, posta a +60 ° su questo sistema di riferimento.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 455. Nel calcolo della pressione netta di filtrazione glomerulare, la pressione idrostatica nel capillare glomerulare è di circa 50 mmHg mentre la pressione idrostatica interstiziale è circa zero
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 456. In seguito alla perdita di circa 1 litro di sangue si osserva un significativo aumento della secrezione di ADH, una riduzione del rilascio di ANP, una riduzione del flusso urinario e una riduzione dell'escrezione di sodio
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 457. L’aumento della volemia può aumentare in via riflessa l’attività simpatica con aumento della frequenza cardiaca (riflesso di Bainbridge) e può ridurre la liberazione di ormone ADH, mentre aumenta la produzione di peptide natriuretico
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 458. Nei pazienti con sezione delle fibre vagali gastriche non è possibile avere un incremento della secrezione gastrica in seguito a stimolazione gustativa e olfattiva
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 459. L'attivazione del riflesso barorecettoriale porta ad un aumento della frequenza cardiaca a causa dell'inibizione dei neuroni vagali cardiaci.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 460. Nel riflesso peristaltico del tenue i neuroni sensoriali intrinseci stimolano i motoneuroni inibitori a rilasciare acetilcolina a livello della muscolatura liscia dello strato circolare del segmento recettivo
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 461. La sintesi degli acidi biliari segue un ritmo circadiano con un picco nelle prime ore del mattino
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 462. L'effetto Bohr aumenta l'affinità dell'emoglobina per l'ossigeno nel passaggio attraverso i capillari della circolazione sistemica
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 463. L'assorbimento intestinale del sodio avviene prevalentemente tramite simporti con glucosio e con aminoacidi nel periodo postprandiale nel duodeno e tramite canali ENaC nel colon distale
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 464. L'apertura dei canali apicali ENaC e ROMK delle cellule principali nel tubuli distali è stimolata dall'acidosi
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 465. In caso di disidratazione si osserva un aumento dell'iperosmolarità midollare dovuto in parte al maggior riassorbimento di urea stimolato dall'ADH e ad una riduzione del flusso nei vasa recta in seguito a minor rilascio di ANP
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 466. In un soggetto in condizioni fisiologiche, l'intervallo QT dipende dalla frequenza cardiaca, quindi si usa il QT corretto (QTc), che è generalmente più lungo nei maschi adulti rispetto alle femmine.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 467. In un soggetto altrimenti sano, in cui la pressione arteriosa media aumenta da 95 a 160 mmHg, la VFG rimane invariata e la diuresi aumenta di circa tre volte. Tra i meccanismi responsabili di questo aumento della diuresi vi è anche l'aumento del flusso ematico nei vasa recta.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 468. Durante esercizio fisico, l'aumento del consumo di ossigeno miocardico è sostenuto da una maggiore estrazione di O2 dal sangue coronarico (aumenta la differenza artero-venosa di O2).
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 469. Il circolo polmonare praticamente non ha una regolazione metabolica, pertanto l'aumento del flusso ematico polmonare che si osserva durante un intenso esercizio fisico è minore dell'aumento del flusso ematico sistemico
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 470. La valvola ileocecale si apre all'arrivo della fase III del complesso motorio migrante nell'ileo terminale
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 471. In un soggetto di 50 anni con una stenosi fissa del 70% del diametro di un grosso vaso coronarico, la pressione media in aorta è circa 95 mmHg, mentre a valle della stenosi è circa 85 mmHg a riposo. Se il soggetto fa attività fisica il flusso coronarico non può aumentare.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 472. Le clearance del sodio e del potassio diminuiscono dopo somministrazione di aldosterone
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 473. L'arteriola efferente non contiene bicarbonato in quanto questo è stato filtrato completamente dai capillari glomerulari nella capsula di Bowman
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 474. In condizioni di riposo, nella circolazione sistemica, la concentrazione di ossigeno nel sangue venoso, dopo il passaggio attraverso i capillari, è circa il 30% di quella presente nel sangue arterioso.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 475. Il complesso QRS normalmente precede di pochissimo la contrazione ventricolare. Tuttavia, in presenza di fibrillazione atriale, il QRS segue immediatamente la contrazione dei ventricoli.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 476. Per vincere le resistenze elastiche alla ventilazione, i muscoli respiratori di un soggetto che ventila il volume corrente partendo dalla capacità funzionale residua (CFR) compiono un lavoro minore rispetto ai muscoli respiratori di un soggetto che ventili partendo da un volume di riempimento prossimo alla capacità polmonare totale (CPT).
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 477. La pressione arteriosa media aumenta con l'invecchiamento a causa della riduzione della compliance arteriosa.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 478. L'escrezione dell'urina attraverso l'uretra avviene in seguito alla contrazione del muscolo detrusore e al rilasciamento dello sfintere interno e esterno dell'uretra e è regolato da un centro della minzione pontino
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 479. Se in un soggetto che ha una pressione arteriosa media (PAM) di 50 mmHg vengono rimosse le afferenze proveniente dai chemocettori e barocettori, la sua PAM aumenta.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 480. La compliance toraco-polmonare ha valori massimi a volumi di riempimento del sistema respiratorio prossimi alla capacità polmonare totale.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 481. Se diminuisce la pressione arteriosa media da 95 a 75 mmHg vengono stimolati i barocettori e aumenta la loro frequenza di scarica
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 482. In caso di una resezione dell'ileo terminale si osserva una riduzione dell'assorbimento della vit B12, un aumento della concentrazione di acidi biliari nel sangue portale e un'aumentata escrezione fecale di bilirubina
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 483. Una diminuzione della VFG da 125 ml/min a 100 ml/min induce una riduzione del carico filtrato del sodio ma non del glucosio
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 484. Nel blocco AV di III grado, la frequenza atriale (onde P al minuto) è generalmente maggiore rispetto a quella ventricolare (complessi QRS al minuto).
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 485. In alta quota l'iperventilazione tende a far aumentare la pressione parziale di anidride carbonica nell'aria alveolare.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 486. L'aumento anche all'infinito di una delle resistenze distrettuali, che nell'apparato circolatorio si trovano in numero molto elevato, ha una scarsissima se non nulla importanza sulle resistenze periferiche totali e quindi sulla pressione arteriosa media.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 487. Giudica la seguente affermazione nella sua interezza: Gli stimoli che attivano in via riflessa le fibre nervose costrittrici delle arteriole provocano di solito anche venocostrizione; l'aumento della capacità venosa che ne consegue determina un aumento del ritorno venoso.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 488. Il riassorbimento di acqua a livello della mucosa del tenue avviene sia per via paracellulare che tramite acquaporine mentre nel colon ascendente dipende esclusivamente dalla presenza di acquaporine
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 489. nel periodo interprandiale compaiono contrazioni ad anello nel fondo dello stomaco e nel piloro
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 490. Le arteriole dei muscoli scheletrici ricevono fibre simpatiche che liberano noradrenalina e altre che liberano acetilcolina
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 491. Il surfactante polmonare riduce le resistenze al flusso dell'aria nelle vie aeree.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 492. Nell’alveolo polmonare a riposo le pressione parziali medie dell’O2 e della CO2 sono di 100 mmHg e 40 mmHg rispettivamente.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 493. Un'arteriola con lo strato endoteliale danneggiato presenterà costrizione quando si applica acetilcolina sulla sua parete.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 494. Il flusso ematico polmonare puo’ aumentare notevolmente con modeste modificazioni della pressione media dell’arteria polmonare.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 495. in caso di una forte attivazione del sistema ortosimpatico è probabile che il flusso ematico splancnico si riduca al di sotto dei 1800 ml/min
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 496. La pressione arteriosa misurata nelle gambe di un individuo che sta in piedi è maggiore della pressione nelle braccia.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 497. la concentrazione dell’urea è maggiore nell’arteriola afferente rispetto a quella che si riscontra nella vena renale
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 498. Tenendo presente l'analisi di Guyton della gettata cardiaca, la gettata cardiaca può essere bassa se c'è una ipovolemia e una costrizione delle arteriole, anche se la contrattilità cardiaca è normale.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 499. nella mucosa dell'intestino tenue i canali del cloro si trovano prevalentemente all'apice dei microvilli e il cloro viene assorbito per trasporto paracellulare e tramite un antiporto Cl-/Na+
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 500. un aumento del carico di sodio a livello della macula densa provoca effetti che portano a una dilatazione dell'arteriola efferente ed una costrizione dell'arteriola afferente
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 501. Durante tutto il segmento ST i ventricoli sono ancora in sistole.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 502. una forte stimolazione delle fibre ortosimpatiche renali induce un aumento del rilascio della renina dalle cellule granulari e delle prostaglandine dalle cellule mesangiali
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 503. Le giunzioni mioendoteliali facilitano la risposta EDH (endothelium-dependent hyperpolarization) consentendo il trasferimento dell'iperpolarizzazione dalle cellule endoteliali alle cellule muscolari lisce attraverso gap junctions, contribuendo così alla vasodilatazione, soprattutto nei piccoli vasi.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 504. Il baroriflesso carotideo regola la pressione arteriosa maggiormente durante lo sforzo fisico intenso che a riposo.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 505. I periciti contribuiscono alla regolazione del flusso sanguigno microvascolare e al mantenimento dell'integrità della barriera endoteliale, facendo costringere di più o di meno i capillari.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 506. In un soggetto a riposo, il gradiente di pressione parziale di ossigeno fra aria alveolare e sangue capillare ha valore costante di circa 60 mmHg lungo l'intera lunghezza del capillare polmonare per consentire uno scambio gassoso efficiente.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 507. Il passaggio dell'ossigeno dall'aria alveolare ai capillari polmonari è normalmente limitato dalla perfusione mentre quello del CO è limitato principalmente dalla diffusione.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 508. In un soggetto in condizioni fisiologiche, l'intervallo PQ (o PR) è normalmente compreso tra 0,10 e 0,18 secondi, mentre il QTc rientra nei limiti se compreso tra 0,35 e 0,42 secondi.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 509. Lungo il colon compaiono movimenti di massa della durata di circa 20 secondi nella fase III del complesso motorio migrante
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 510. L'effetto windkessel è uno dei fattori meccanici della pressione arteriosa, in quanto influenza di per se la pressione arteriosa media.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 511. L'aumento del flusso ematico polmonare che si osserva durante un intenso esercizio fisico è conseguente alla dilatazione delle arteriole e capillari polmonari e ad aumenti modesti della pressione polmonare media
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 512. Nei duttuli biliari, la secrezione dei colangiociti avviene tramite antiporti Cl-\HCO3- e canali del cloro CFTR la cui attività è potenziata dalla secretina attraverso la via cAMP-PKA
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 513. In condizioni di equilibrio acido-basico normale, la clearance del bicarbonato ha un valore simile a quello della clearance della creatinina
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 514. Il rilascio della grelina dalle cellule X/A like (P/D1) del fondo dello stomaco aumenta dopo l'ingestione di un pasto ricco di lipidi
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 515. Nell'esercizio muscolare, si verifica un aumento persistente della resistenza vascolare coronarica in seguito ad aumento dell'attività del simpatico diretto al cuore
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 516. Circa il 50% del potassio plasmatico viene filtrato nei capillari glomerulari, riassorbito prevalentemente per via paracellulare nel tubulo prossimale e la sua secrezione nel tubulo distale è potenziata dell'aldosterone che stimola l'apertura dei canali ROMK
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 517. Dopo un pasto, nell'intestino crasso viene prodotta una secrezione ricca di muco, potassio e bicarbonato
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 518. Il lavoro del cuore corrisponde all'energia potenziale ed è sempre inferiore al prodotto tra la pressione arteriosa media sistolica e la gettata sistolica di ciascun ventricolo
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 519. Le resistenze al flusso del sangue attraverso i vasi polmonari intra-alveolari sono massime quando il volume polmonare corrisponde alla capacità funzionale residua.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 520. In un animale da esperimento, la risposta ad una grave emorragia verosimilmente determina un crollo della pressione arteriosa media e il conseguente aumento dell'attività di scarica lungo le fibre afferenti provenienti dai chemocettori periferici; in queste condizioni il taglio dei nervi vaghi può determinare un rapido, anche se parziale, recupero dei valori pressori.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 521. In una patologia respiratoria di tipo ostruttivo il lavoro compiuto dai muscoli respiratori contro le resistenze di tipo elastico non è generalmente aumentato.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 522. Nel nefrone, l'escrezione dell'acqua è ridotta da livelli elevati di ADH e aumentata da livelli elevati di ANP
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 523. Nel duodeno, sul lato apicale degli enterociti sono presenti i trasportatori SGLT1 e GLUT2 per l'assorbimento del glucosio, GLUT5 per l'assorbimento del fruttosio, PepT1 per l'assorbimento di di-tripeptici in simporto con H+ e simporti Na+/aminoacidi
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 524. La compressione dinamica delle piccole vie respiratorie è indipendente dalla pressione intrapleurica e dipende principalmente dalla pressione al loro interno.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 525. I termocettori:
R:
A) per il freddo hanno un'attività massima a circa 27°C
B) per il freddo sono in numero minore di quelli per il caldo
C) per il freddo sono attivati paradossalmente a circa 60°C
D) per il caldo sono ancora attivi a una temperatura di 50°C
E) Sono tutte giuste
F) Nessuna
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 526. il ferro viene trasportato nell'enterocita in controtrasporto con H+
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 527. Con le variazioni quotidiane della pressione arteriosa, il flusso cerebrale dovrebbe rimanere quasi costante, perché la resistenza vascolare cerebrale cambia nello stesso senso della pressione.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 528. Nelle arteriole dotate di autoregolazione miogena, un aumento di pressione transmurale provoca una dilatazione transitoria, seguita da una contrazione sostenuta del vaso.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 529. La pressione trans-polmonare risulta da PA-Ppl
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 530. un aumento della pressione arteriosa media da 90 a 160 mmHg determina un aumento delle resistenze nel circolo renale e un aumento della diuresi oltre 1 ml/min
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 531. Il fatto che il muscolo cardiaco sia dotato di lunghi periodi refrattari rende possibile la sua tetanizzazione per ottimizzare la funzione di pompa
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 532. le cellule interstiziali di Cajal generano onde elettriche lente di ampiezza di circa 20-40 mV e durata di circa 5 secondi nell'intestino tenue
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 533. Il VEMS di norma equivale al 50% della capacità vitale
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 534. nel tubulo contorto prossimale l'assorbimento passivo del calcio attraverso canali epiteliali del calcio posti sul lato apicale delle cellule tubulari è aumentato dal paratormone e dalla vit D
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 535. E' corretto affermare che le resistenze vascolari polmonari aumentano sia in caso di ipossia che quando il volume polmonare è ridotto o aumentato rispetto alla CFR.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 536. Durante la sistole ventricolare la pressione atriale presenta in sequenza l'onda C, la depressione X e poi un progressivo aumento. Quest'ultimo avrà il suo apice (onda V) alla fine del rilasciamento isovolumico ventricolare.
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: V

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 537. l'effetto dell'ADH è di aumentare il riassorbimento di acqua dai tubuli distali e dotti collettori e di aumentare l'escrezione di urea
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 538. il pH acido gastrico induce il distacco della vitamina B12 dall'aptocorrina salivare
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 539. il meccanismo di moltiplicazione controcorrente dipende principalmente dalla particolare disposizione anatomica dei tubuli contorti prossimali e dei dotti collettori midollari
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 540. Se conosciamo l'intervallo QT e l'intervallo RR possiamo calcolare il QTc corretto secondo la formula QTc= QT*RR
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 541. i peptidi natriuretici inibiscono il riassorbimento passivo di sodio per via paracellulare nei tubuli prossimali
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 542. La corrente funny (if) è dovuta all'apertura di canali cationici durante la fase finale della ripolarizzazione.
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: V

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 543. Per le sue connessioni con la CVLM la stimolazione del NTS induce una riduzione dell'attività della RVLM e quindi una riduzione delle resistenze periferiche e dell'inotropismo cardiaco. CVLM= caudal-ventro-lateral-medulla NTS= Nucleo del tratto solitario RVLM= rostral-ventro-lateral-medulla
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: V

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 544. Il flusso ematico coronarico è correlato in modo pressochè Lineare al consumo d'ossigeno del miocardio
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: V

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 545. La CO2 diffonde più facilmente dal plasma agli alveoli che non l'ossigeno dagli alveoli al plasma perchè il coefficiente di solubilità è più elevato per la CO2 che non per l'ossigeno
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 546. L’aumento del flusso ematico polmonare che si osserva durante un intenso esercizio fisico è causato da un proporzionale aumento della pressione arteriosa polmonare.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 547. Nell’acidosi respiratoria con compenso renale si verifica un aumento di [HCO3] rispetto ai valori normali plasmatici (24 mM/l)
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 548. Giudica la seguente affermazione: Il rendimento del cuore è più elevato (a parità di tutte le altre condizioni) se il diametro ventricolare di fine diastole è maggiore
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 549. il meccanismo di moltiplicazione controcorrente dipende principalmente dalla particolare disposizione anatomica dei tubuli contorti prossimali e dei dotti collettori midollari
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 550. il pH acido gastrico induce il distacco della vitamina B12 dall'aptocorrina salivare
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 551. Se conosciamo l'intervallo QT e l'intervallo RR possiamo calcolare il QTc corretto secondo la formula QTc= QT*RR
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 552. Giudica la seguente affermazione: Il rendimento del cuore è più elevato (a parità di tutte le altre condizioni) se il diametro ventricolare di fine diastole è maggiore
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 553. L’aumento del flusso ematico polmonare che si osserva durante un intenso esercizio fisico è causato da un proporzionale aumento della pressione arteriosa polmonare.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 554. Nell’acidosi respiratoria con compenso renale si verifica un aumento di [HCO3] rispetto ai valori normali plasmatici (24 mM/l)
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 555. La CO2 diffonde più facilmente dal plasma agli alveoli che non l'ossigeno dagli alveoli al plasma perchè il coefficiente di solubilità è più elevato per la CO2 che non per l'ossigeno
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 556. Alla capacità funzionale residua la tendenza del polmone a retrarsi elasticamente è nulla
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 557. Per le sue connessioni con la CVLM la stimolazione del NTS induce una riduzione dell'attività della RVLM e quindi una riduzione delle resistenze periferiche e dell'inotropismo cardiaco. CVLM= caudal-ventro-lateral-medulla NTS= Nucleo del tratto solitario RVLM= rostral-ventro-lateral-medulla
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 558. Il flusso ematico coronarico è correlato in modo pressochè Lineare al consumo d'ossigeno del miocardio
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 559. La corrente funny (if) è dovuta all'apertura di canali cationici durante la fase finale della ripolarizzazione.
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: A

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 560. i peptidi natriuretici inibiscono il riassorbimento passivo di sodio per via paracellulare nei tubuli prossimali
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 561. l'effetto dell'ADH è di aumentare il riassorbimento di acqua dai tubuli distali e dotti collettori e di aumentare l'escrezione di urea
R:
A) Vero
B) Falso
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 562. I barocettori non hanno alcun ruolo nel controllo a medio e lungo termine della pressione arteriosa, poiché si adattano rapidamente ai cambiamenti di pressione prolungati e non influenzano i meccanismi ormonali associati alla regolazione della pressione arteriosa.
R:
A) VERO
B) FALSO
ANS: B

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 563. I chemocettori dei glomi rilevano cali critici della pressione arteriosa (PAM inferiore a 60 mmHg) e inviano segnali al nucleo del tratto solitario. Si attiva, quindi, il sistema simpatico, provocando tachicardia e vasocostrizione diffusa, preservando la perfusione del cervello e del cuore.
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 564. Nella zona dell'antro pilorico si osservano circa 3 onde lente al minuto anche in assenza di cibo.
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: V

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 565. I peptidi natriuretici come il peptide natriuretico artiale (PNA) e il brain natriuretic peptide (BNP) agiscono principalmente come vasocostrittori per aumentare la pressione arteriosa e quindi aumentare l'escrezione di sodio e acqua da parte dei reni attraverso la diuresi pressoria.
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 566. In seguito ad un aumento del 50% della resistenza dell'arteriola afferente si osserva una riduzione del flusso ematico renale, una riduzione della VFG e una riduzione del carico filtrato di glucosio.
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: V

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 567. In caso di disidratazione si osserva un aumento dell'iperosmolarità midollare dovuto in parte al maggior riassorbimento di urea tramite i trasportatori apicali UTA-1 stimolati dall'ADH nei dotti collettori midollari.
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: V

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 568. Durante l'esercizio fisico, la pressione arteriosa sistolica aumenta a causa dell'incremento della gittata sistolica, mentre la pressione diastolica può diminuire a causa della vasodilatazione nei muscoli che lavorano, portando a un aumento della pressione pulsatoria; quest'ultima può raggiungere anche 100 mmHg.
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: V

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 569. In caso di pressione idrostatica superiore a 15 mmHg nella vena porta è probabile che la pressione netta di filtrazione nei capillari del tenue sia aumentata.
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: V

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 570. Se si respira O2 puro, la pressione di N2 nel sangue arterioso diminuisce.
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: V

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 571. In condizioni di emorragia grave, alcune fibre vagali possono ancora esercitare un'inibizione sul cuore o sui vasi.
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: V

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 572. Una vasocostrizione dell'arteriola afferente, mediata dal sistema ortosimpatico, provoca una diminuzione della velocità di filtrazione glomerulare e una riduzione del carico filtrato di sodio, ma non di glucosio.
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 573. La pressione idrostatica nella capsula di Bowman è di circa 15 mmHg e tende ad aumentare in caso di un ostacolo al deflusso del filtrato, causando una riduzione della pressione netta di filtrazione.
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: V

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 574. Nella fase orale della deglutizione, lo sfintere esofageo superiore si trova in uno stato di contrazione tonica, mentre nel corpo dell'esofago si manifestano onde di peristalsi primaria e secondaria.
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 575. Andando dalla corticale renale fino all'apice della midollare renale, si osserva un aumento dell'osmolarità dell'interstizio e dell'osmolarità del liquido nella branca discendente dell'ansa di Henle solo in caso di livelli elevati dell'ADH.
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 576. Dopo un pasto la CCK stimola la contrazione della colecisti e la chiusura dello sfintere di Oddi
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 577. Alcuni neuroni sensoriali di tipo intrinseco del SNE hanno il corpo cellulare nei gangli del plesso sottomucoso
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: V

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 578. Circa il 20% dei carboidrati è scisso dall'amilasi gastrica
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 579. I neuroni vasomotori enterici modulano il diametro dei vasi nell'intestino tenue ma non nel colon
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 580. La frequenza delle onde lente generate dalla regione pacemaker gastrica aumenta durante la fase prandiale
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 581. Nel tenue le cellule interstiziali di Cajal rilasciano acetilcolina e VIP
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 582. Nel corpo e nell'antro dello stomaco non si osservano contrazioni fasiche in assenza di cibo
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 583. L'aumento della velocità di secrezione della saliva è associato ad un aumento del pH del secreto
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: V

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 584. Durante la deglutizione è inibita la fase inspiratoria ma non quella espiratoria del ciclo respiratorio
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 585. La barriera ematoenterica nel tenue è formata dalla glia enterica, da uno strato muscolare liscio e dall'endotelio capillare
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 586. La leptina e la grelina stimolano l centri della sazietà nel nucleo arcuate attivando i neuroni POMC
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 587. L'attività dei motoneuroni inibitori del sistema enterico è importante per il rilasciamento dello sfintere esofageo inferiore e della valvola ileocecale
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: V

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 588. La grelina stimola la secrezione di HCO3 nei colangiociti duttali
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 589. La fase di ascesa del potenziale d'azione nelle cellule muscolari lisce del tubo digerente è generata da canali lenti per Na+ e K+
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 590. Dopo un pasto la CCK stimola la contrazione della colecisti e l'apertura dello sfintere di Oddi
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: V

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 591. Il sistema parasimpatico induce un aumento del flusso ematico alle ghiandole salivari e della velocità di secrezione salivare in seguito a stimoli olfattivi
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: V

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 592. Nelle cellule parietali gastriche gli antiporti Cl-/HCO3- si trovano prevalentemente sul lato apicale
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 593. Più del 90% della bilirubina e degli acidi biliari sono riassorbiti nell'ileo terminale
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 594. Nella fase III del CMM compaiono contrazioni ad anello nel fondo dello stomaco e nel piloro
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 595. Nel duodeno viene assorbito circa il 50% del glucosio e degli aminoacidi scissi nei processi digestivi
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 596. I motoneuroni inibitori presenti nel fondo gastrico rilasciano prevalentemente NO e VIP
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: V

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 597. Nelle cellule parietali gastriche la pompa protonica secerne H+ e Cl-
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 598. Il ritmo della masticazione è generato da un central pattern generator che si trova nell'ipotalamo anteriore e la sua attività è modulata da segnali provenienti dall'area masticatoria corticale
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 599. Dopo denervazione vagale la secrezione gastrica si riduce significativamente rispetto alle condizioni normali
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: V

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 600. L'arrivo del bolo nello stomaco determina la stimolazione di meccanocettori da distensione e un aumento della liberazione di somatostatina dalle cellule D dell'antro
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 601. La secrezione di muco solubile e insolubile a livello della mucosa gastrica è aumentata in seguito a stimolazione vagale
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: V

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 602. Il danno alla barriera mucosale gastrica può essere alleviato da farmaci che stimolano i recettori istaminergici H2
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 603. La deglutizione è un'attività riflessa coordinata da centri nei segmenti cervicali e toracici del midollo spinale
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 604. Le cellule enteroendocrine S rilasciano secretina nel lume duodenale in seguito all'arrivo di chimo acido
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 605. La stimolazione ortosimpatica riduce la motilità del tenue e blocca la II e III fase del Complesso Motorio Migrante
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 606. La bile è il prodotto di una secrezione continua da parte delle cellule della colecisti
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 607. Il riflesso masseterino è evocato dall'abbassamento della mandibola che stimola i fusi neuromuscolari
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: V

CAT: Fisio 2 - Prova B
Q: 608. Lo svuotamento dello stomaco avviene principalmente nella fase III del CMM sotto l'azione di stimoli vagali
R:
V) Vero
F) Falso
ANS: F
