Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] L’extravasione comporta:
V: Il movimento dei leucociti dall’interno dei vasi sanguigni negli spazi dei tessuti.
F: Il movimento delle cellule del tessuto infetto nei vasi sanguigni.
F: Il movimento del patogeno verso i leucociti negli spazi dei tessuti.
F: L’incapacità dei leucociti di muoversi nei tessuti al di fuori dei vasi sanguigni.

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] L’immunità innata opera attraverso meccanismi non indotti e indotti. Tra i meccanismi non indotti ci sono:
V: Barriere fisiologiche come lacrime, muco e lisozima.
F: Cellule T.
F: Anticorpi.
F: Luce ultravioletta.

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] I DAMP sono molecole la cui presenza avvisa il sistema innato dell’ospite che qualcosa non va nel corpo ed è necessaria un’azione correttiva. Cosa di quanto segue NON è un DAMP:
V: Anticorpi.
F: Molecole di stress come proteine da shock termico (HSP).
F: Molecole citologiche o nucleari.
F: Molecole legate ai C3b.

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] La fagocitosi viene eseguita principalmente da:
V: Neutrofili, macrofagi, monociti e cellule dendritiche.
F: Cheratinociti e fibroblasti.
F: Cellule NK e linfociti T.
F: Cellule T e cellule B.

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Le opsonine indicano:
V: Proteine derivate dall’ospite che legano l’esterno di un microbo e ne facilitano la fagocitosi da parte di cellule che esprimono i recettori dell’opsonina.
F: Opzione 1.
F: Proteine tossiche espresse da antigeni patogeni che facilitano la distruzione dei fagociti che, esprimendo i recettori per l’opsonina, li hanno inghiottiti.
F: Proteine derivate dall’ospite che legano l’esterno di un microbo e ne facilitano la capacità di infettare e distruggere i fagociti che esprimono il recettore per l’opsonina.

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Gli intermedi reattivi dell’ossigeno (ROS) e gli intermedi reattivi dell’azoto (RNI) sono prodotti durante il processo di:
V: Uccisione fagocitica.
F: Opsonizzazione.
F: Endocitosi.
F: Macropinocitosi.

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Quali sono le molecole che rappresentano il ponte tra la risposta immunitaria innata e quella adattativa?
V: Molecole HLA di classe II.
F: Recettori Toll-like.
F: Citochine.
F: Allarmine.
F: Pattern Recognition Receptors.

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Quali dei seguenti PRRs sono espressi a livello citosolico?
V: quelli indicati nei punti 2 e 5
F: TLRs
F: TREMs
F: CLRs
F: NLRs
F: RLRs
F: quelli 4 e 5

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Il class II transactivator CIITA È un TLR È un CLR È un NLR i controlla che le glicoproteine MHC di classe I siano espresse solo da alcune popolazioni cellulari controlla che le glicoproteine MHC di classe II siano espresse solo da alcune popolazioni cellulari ha le caratteristiche di 1 e 5 ha le caratteristiche di 3 e 5 Quali tra queste sono molecole ponte?:
V: Pentraxine
V: Ficoline
V: Collectine
F: Ig
F: TLR
F: 2,4 e 5
F: 1,2,5

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Quale di questi è un PRRs di segnalazione?
V: RIG1-like receptors
F: Scavenger receptors
F: TRIF
F: Pentraxina

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] AƯermazione vera sui TLR ↳ P Tuttevere Il dominio TIR è extracellulare
V: Non si conoscono i loro ligandi
F: Si trovano solo sulla membrana cellulare esterna
F: Possono operare come omodimeri o eterodimeri

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] PRRs:
V: Alcuni portano all’assemblaggio intracellulare dell’inﬂammosoma
V: Tutti i pathway portano all’attivazione delle caspasi
F: Sono recettori che si trovano esclusivamente sulla membrana di macrofagi e DCs
F: Il riconoscimento del ligando comporta necessariamente la sua internalizzazione
F: Ognuno genera un pathway unico che non interagisce con altre vie di segnalazione

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Quale di queste NON è una caratteristica dei NOD-like receptors
V: Non possono riconoscere molecole presenti nel citoplasma
F: Hanno un dominio C-terminale chiamato LRRs
F: Tra i ligandi vi sono il peptidoglicano della parete batterica e ssRNA
F: La loro attivazione può portare all’assemblaggio di un inﬂammosoma
F: NACHT è un dominio di oligomerizzazione

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Quale di queste NON è una caratteristica dei RIG1-like receptors:
V: A questa famiglia appartengono due recettori: RIG-1 e NOD2
F: Hanno il compito di percepire acidi nucleici nel citosol
F: Presentano un dominio CARD
F: La loro attivazione può portare alla produzione di citochine pro-inﬁammatorie
F: LGP-2 ha una funzione down-regolatrice

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Quali di questi TLRs può trovarsi sia sulla membrana cellulare esterna sia sulla membrana dei compartimenti endolisosomiali:
V: TLR-4
V: TLR-6
F: TLR-2
F: TLR-9
F: TLR-10

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Quale di questi TLRs può usare sia la via di segnalazione mediata da Myd88 sia quella mediata da TRIF:
V: TLR-4
F: TLR-2
F: TLR-10
F: TLR-9
F: TLR-6

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Quale delle seguenti aƯermazioni sui TLRs è Falsa: No No
V: Possono portare all’assemblaggio dell’inﬂammosoma
F: Possono riconoscere il LPS batterico
F: Nei dominio extracellulare è molto presente l’amminoacido leucina
F: Possono portare rilascio di INF-beta
F: TLR-4 si può trovare sulle piastrine (si)

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Quale di questi PRRs presentano il dominio NACHT A. NLRs TLRs
V: NLRs
F: Scavenger
F: Pentraxine

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] LGP-2 è un RLR particolare perché:
V: È molto espresso negli enterociti del colon e, se mutato, predispone allo sviluppo del Morbo di Chron La sua attivazione provoca la secrezione di INF-alfa Ha una funzione down-regolatrice Riconosce il peptidoglicano batterico
F: Possiede due domini CARD

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Quale di questi recettori percepisce la presenza di DNA a doppia elica a livello citosolico:
V: AIM2
F: TLR-4
F: NOD2(riconosce muramil dipeptide)
F: Myd88
F: CLR (riconosce zuccheri)

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Le selectine sono:
V: Lectine di tipo C (C-type lectins) solubili con attivita’ battericida (fagocitosi e attivazione del complemento)
F: Lectine di tipo C con un’importante funzione nel direzionare la migrazione delle cellule del sistema immunitario
F: PRR endocellulari coinvolti nella risposta anti-virale
F: PRR di membrane coinvolti nella risposta anti-virale
F: Recettori scavenger che portano all’accumulo intracellulare del ligando

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] I toll like receptor (TLRs) sono pattern recognition receptors che riconoscono:
V: le sostanze di cui ai punti 3 e 4
V: le sostanze di cui ai punti 2 e 4
F: sostanze di origine microbica presenti nel citosol
F: sostanze di origine microbica presenti nel nucleo
F: sostanze di origine microbica presenti nel compartimento extracellulare
F: sostanze di origine microbica presenti nel compartimento endosomiale

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Quali dei seguenti pattern recognition receptors (PRRs) sono espressi a livello citosolico?
V: NLRs
V: RLRs
F: TLRs
F: TREMs
F: CLRs
F: quelli indicati ai punti 2 e 5
F: quelli indicati ai punti 4 e 5

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Che cos’e’ il DNA-dependent activator of IRFs (DAI)?
V: Un PRR intracitoplasmatico che riconosce prodotti batterici
V: Un PRR intracitoplasmatico che riconosce il dsDNA
F: Un pattern recognition receptor (PRR) di superﬁcie che lega carboidrati batterici
F: Un PRR endosomiale che riconosce prodotti batterici
F: Il primo TLR identiﬁcato
F: Un PRR solubile della famiglia delle lectine di tipo C
F: Un PRR endosomiale che riconsoce il DNA virale

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] CITA e CIITA sono dei:
V: NLRs
F: TLRs
F: RLRs
F: Molecole solubili
F: CLRs

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Quale delle seguenti opzioni descrive correttamente una delle principali strategie di difesa del sistema immunitario?
V: La creazione di barriere fisiche come la pelle e le mucose.
F: La produzione esclusiva di anticorpi senza coinvolgere altre cellule.
F: L'attacco diretto di virus tramite enzimi digestivi nello stomaco.
F: La distruzione di batteri attraverso la respirazione cellulare.
F: La produzione di ossigeno per contrastare i patogeni.

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Quale delle seguenti affermazioni descrive correttamente l'immunità innata/naturale?
V: Utilizza cellule preesistenti con una specificità limitata di riconoscimento degli antigeni.
F: È un sistema che genera una memoria immunitaria duratura contro i patogeni.
F: Si attiva solo in presenza di una ferita causata da un intervento chirurgico.
F: Ha una risposta lenta e richiede giorni per attivarsi dopo l'infezione.
F: Previene completamente l'intrusione di microbi nel corpo attraverso il rafforzamento dell'involucro.

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Quale delle seguenti opzioni elenca correttamente una caratteristica dell'infiammazione?
V: Rossore dovuto alla vasodilatazione dei vasi sanguigni locali.
F: Aumento della pressione sanguigna sistemica.
F: Diminuzione del flusso sanguigno nell'area interessata.
F: Riduzione della temperatura nel sito di infiammazione.
F: Miglioramento immediato della funzionalità del tessuto colpito.

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Quale delle seguenti affermazioni descrive correttamente una caratteristica dell'immunità adattativa?
V: Genera un repertorio di recettori casuali, anche per antigeni che il corpo potrebbe non incontrare mai.
F: È più rapida dell’immunità innata nell’attivarsi in risposta a un'infezione.
F: I recettori specifici per gli antigeni si formano solo dopo che il linfocita ha incontrato il microbo.
F: È un sistema a basso consumo energetico rispetto all’immunità innata.
F: È limitata a un ristretto numero di antigeni noti per evitare sprechi energetici.

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Quale delle seguenti affermazioni descrive correttamente uno dei modelli di attivazione dell'immunità innata?
V: L'HAMP model suggerisce che l’immunità innata si attiva rilevando i cambiamenti nell’omeostasi cellulare, come il calcio intracellulare.
F: Il danger model spiega che le cellule dell’immunità innata riconoscono solo molecole tipiche dei patogeni (PAMP).
F: Il stranger model indica che le cellule dell’immunità innata riconoscono esclusivamente le sostanze prodotte in seguito a un danno cellulare (DAMP).
F: Secondo l'HAMP model, l’immunità innata si attiva quando i linfociti percepiscono direttamente i patogeni presenti nel tessuto.
F: Il danger model e l'HAMP model descrivono lo stesso processo di attivazione basato sull’identificazione dei patogeni.

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Dove possono essere localizzati i recettori segnalatori dell'immunità innata, come i Toll-like receptors (TLR)?
V: Sulla membrana cellulare, sulla membrana degli endosomi, nei mitocondri o nel citoplasma.
F: Solo sulla membrana cellulare esterna.
F: Esclusivamente nel citoplasma.
F: Soltanto sulla membrana degli endosomi.
F: Unicamente sulla membrana dei mitocondri.

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] In che modo i recettori Toll-like (TLR) svolgono la loro funzione?
V: Per attivarsi, i TLR devono dimerizzare (alcuni formano omodimeri e altri eterodimeri).
F: I TLR riconoscono solo i vermi e gli elminti, ma non i batteri o i parassiti.
F: La parte extracellulare dei TLR è responsabile della trasduzione del segnale attraverso il dominio TIR.
F: I TLR sono in grado di riconoscere esclusivamente i virus nel citoplasma.
F: La funzione principale dei TLR è il riconoscimento esclusivo di batteri attraverso la membrana cellulare.

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Quale delle seguenti affermazioni descrive correttamente una caratteristica dei recettori NOD-LIKE (NLR)?
V: I NLR sono localizzati nel citoplasma e riconoscono patogeni intracellulari.
F: I NLR sono responsabili del riconoscimento di patogeni extracellulari, mentre i TLR riconoscono patogeni intracellulari.
F: I NLR sono localizzati esclusivamente sulla membrana cellulare e riconoscono patogeni extracellulari.
F: I NLR sono meno numerosi dei TLR, con soli 4 recettori noti nell'uomo.
F: I recettori NLR non possiedono una struttura con domini di leucina, a differenza dei TLR.

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Perché i recettori NOD sono in grado di generare signalosomi?
V: Perché permettono la trasduzione del segnale che attiva NFkB e la trascrizione di citochine pro-infiammatorie, come l’IL-12.
F: Perché, attraverso la loro attivazione, inibiscono la trascrizione di citochine infiammatorie e enzimi anti-infiammatori.
F: Perché inducono la produzione di molecole co-stimolatorie che impediscono l’attivazione dei linfociti T.
F: Perché favoriscono la formazione di autofagosomi per distruggere i microbi intracellulari.
F: Perché stimolano la produzione di anticorpi specifici contro i patogeni intracellulari.

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Cosa accade quando i recettori NLRP3 si attivano?
V: La formazione dell’inflammosoma porta alla produzione di citochine infiammatorie, alla morte cellulare tramite piroptosi e alla liberazione di ROS per attivare ulteriori recettori.
F: I recettori NLRP3 impediscono la morte cellulare e riducono l’infiammazione attraverso l’inibizione della caspasi 1.
F: I recettori NLRP3 attivano la produzione di gasdermina, che forma pori nella membrana cellulare, portando alla morte cellulare per apoptosi.
F: La caspasi 1 rimane inattiva, impedendo la produzione di citochine infiammatorie come IL-1β e IL-18.
F: I recettori NLRP3 riconoscono solo i microbi extracellulari e non sono influenzati dai cambiamenti nell’omeostasi cellulare.

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] L’immunità innata:
V: Si attiva in seguito al riconoscimento non specifico di sequenze comuni ai diversi patogeni
V: Sono vere le affermazioni b e c
F: Si attiva in seguito al riconoscimento di specifiche sequenze presenti nelle molecole associate ai patogeni
F: Si attiva molto rapidamente e sempre con la stessa intensità
F: Sono vere le affermazioni a e c

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Cosa si intende per DAMPs:
V: Un insieme di Molecole Associate a cellule Danneggiate e/o necrotiche
F: Modificazioni Associate a Proteine presenti in Diversi patogeni
F: Molecole Associate a Diversi Patogeni
F: Modificazioni Associate a Proteine espresse da cellule Dendritiche

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Cosa si intende per PAMPs:
V: Un insieme di Molecole Associate ai Patogeni
F: Modificazioni Associate a Proteine espresse dai Patogeni
F: Molecole Associate a Patogeni e Parassiti
F: Un insieme di modificazioni Associate a Proteine espresse dai Patogeni

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] I leucociti coinvolti nella risposta immunitaria innata riconoscono:
V: Strutture molecolari condivise da un’ampia varietà di agenti patogeni
F: Le molecole, chiamate antigeni, che sono unicamente specifiche di un singolo patogeno
F: Antigeni individuali a ciascun patogeno
F: Tutti i patogeni intestinali

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] I fagociti non includono:
V: linfociti
F: cellule dendritiche
F: macrofagi
F: neutrofili

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] I macrofagi e i neutrofili riconoscono i patogeni attraverso:
V: PRR
V: M cells (Microfold cells).
F: PAMPS
F: Antigeni
F: Anticorpi
F: Cellule T helper.
F: Plasmacellule.
F: Cellule Natural Killer.
F: Macrofagi.

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Quali cellule svolgono un ruolo chiave nel trasporto degli antigeni dal lume intestinale ai tessuti linfociti associati alla mucosa intestinale?
V: La scoperta delle cellule dendritiche e il loro ruolo nella risposta adattativa
V: La scoperta delle funzioni delle cellule NK, T nell’attivazione della risposta innata
F: La scoperta delle cellule NK e il loro ruolo nella risposta adattativa
F: La scoperta del ruolo delle cellule follicolari dendritiche nella risposta adattativa

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] La ﬂogosi:
V: Placche di Peyer
F: Midollo osseo
F: Timo
F: Milza
F: Linfonodi

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Dove possiamo trovare le cellule M:
V: tre-sei
F: otto-dieci
F: sei-otto
F: uno-tre

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Qual è il pH della cute?
V: impedire la fagocitosi
F: conferire resistenza agli enzimi lisosomiali
F: conferire resistenza all’azione dei ROI
F: inibire la formazione di fasolisosomi
F: inibire la chemiotassi dei fagociti

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] La capsula è un mezzo elaborato dai batteri per:
V: lisozima
F: ciò che è riportato nei punti 2 e 5
F: poliammine
F: muco
F: antibiosi esercitata dai batteri saproﬁti
F: tuftsina

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Il potere battericida delle lacrime è dovuto principalmente alla presenza di:
V: sì
F: no

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] E' vero che i batteri possono venir opsonizzati dalla proteina C reattiva?
V: scinde il legame tra acido n-acetil nuragico e n-acetil glucosammina
V: agisce principalmente sui batteri gram +
F: è responsabile, con la leucochinasi, della formazione della tuftsina
F: distrugge i batteri privi di catalasi
F: causa vasodilatazione ed espressione di molecole di adesione
F: determina il catabolismo lipidico caratteristico della cachessia
F: è una citochina plurifunzionale

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Il lisozima
V: di alcuni giorni
F: di alcuni mesi
F: di alcune settimane
F: di alcune ore
F: di alcuni minuti
F: di alcuni secondi

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] In genere la vita media dei neutroﬁli nei tessuti è:
V: si
F: no

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Il macrofago, per uccidere una cellula eucariotica, deve fagocitarla?
V: ai polisaccaridi batterici
F: al lisozima
F: al TNF
F: alle endotossine batteriche

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] A che cosa si lega la proteina C reattiva:
V: 50-70 %
F: 90-95 %
F: 40-50 %
F: 10-30 %
F: 5-10 %
F: 1-5 %

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Nella formula leucocitaria di un uomo normale, i granulociti neutroﬁli sono il:
V: aumenta sia il consumo di glucoso sia quello di ossigeno
F: diminuisce sia il consumo di glucoso che quello di ossigeno
F: diminuisce il consumo di glucoso e aumenta quello di ossigeno
F: aumenta il consumo di glucoso e diminuisce quello di ossigeno

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Nei macrofagi attivati:
V: di privare i batteri del ferro
F: di scindere il legame tra cibo n-acetil muramico e n-acetil glucosammina
F: di scindere i muco-peptidi
F: di opsonizzare
F: di agire come enzima proteolitico

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] L’azione antibatterica della lactoferrina dipende principalmente dalla sua capacità:
V: con i meccanismi dei punti 1,2,3,4
F: con i meccanismi ai punti 1 e 2
F: inibendo la migrazione nel lisosoma
F: fuoriuscendo rapidamente dal vacuolo
F: ricoprendosi di cera
F: acquisendo la capsula

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] In genere i batteri inibiscono la fagocitosi:
V: Perché si formino è necessario ci sia uno stato di infiammazione
F: Non si presentano in prossimità di strutture duttali vascolari o epiteliali
F: Non si osservano mai nei siti bersaglio di malattie autoimmuni
F: Non presentano strutture analoghe a quelle degli organi linfatici secondari
F: Presentano una capsula definita

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] I TLO:
V: Rotolamento, adesione, appiattimento, extravasazione
F: Rotolamento, adesione, extravasazione, appiattimento
F: Adesione, rotolamento, appiattimento, extravasazione
F: Adesione, appiattimento, extravasazione, rotolamento
F: Rotolamento, appiattimento, adesione , extravasazione

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] Nell’ordine, gli stadi dell’extravasazione dei linfociti sono:
V: Porta ad un ingrandimento del linfonodo a causa della proliferazione delle sue cellule
F: Causa una proliferazione delle fibroblastiche per ottenere un rapporto fibroblastiche reticolari/linfociti paragonabile alla metà di quello presente in osmosi
F: Causa una risposta acuta che, attraverso degli stimoli, porta le fibroblastiche a contrarsi e proliferare
F: Non causa nessuna variazione alla quantità di cellule che non riguardano l’espansione clonale
F: Porta ad un ingrandimento del linfonodo perché le cellule al suo interno si ingrandiscono

Q: [Immunità innata e infiammazione / PRR] In un linfonodo all’omeostasi, uno stimolo infiammatorio:
V: si distaccano dal vacuolo e autonomamente vanno a reinserirsi sulla membrana
F: vengono internalizzati e digeriti
F: rimangono sulla membrana del vacuolo fino al suo re-inserimento sulla membrana cellulare

Q: [Immunità innata e infiammazione / COMPLEMENTO] Quale via di attivazione del complemento si avvale dell’uso del C1q:
V: Via classica
F: Via alternativa
F: Via regolatrice
F: Via lectinica
F: Via endogena

Q: [Immunità innata e infiammazione / COMPLEMENTO] Quale via di attivazione del complemento si avvale dell’uso di MBL:
V: Via lectinica
F: Via alternativa
F: Via classica
F: Via regolatrice
F: Via endogena

Q: [Immunità innata e infiammazione / COMPLEMENTO] Quale delle aƯermazioni riguardanti il C3b è falsa:
V: Può portare alla morte del microbo opsonizzandolo e rendendolo più appetibile ai fagociti professionisti, ma mai generando la sua lisi spontanea senza intervento di altre cellule
F: Può̀ opsonizzare i microbi
F: Sul C3b legato in membrana si può̀ legare il fattore B
F: Sulla membrana del patogeno può̀ legare C5 e tagliarlo
F: Può̀ produrre i suoi eƯetti tramite due vie principali

Q: [Immunità innata e infiammazione / COMPLEMENTO] quale delle seguenti aƯermazioni sul complemento è vera:
V: Il C1q entra in gioco nell’attivazione del complemento
F: Esistono due vie di attivazione: quella endogena e quella esogena
F: Sono necessari i PRRs per attivarlo
F: Le proteine del complemento si trovano nei ﬂuidi cellulare e sono tutte costitutivamente attive
F: Il complemento non fa parte della risposta immunitaria innata

Q: [Immunità innata e infiammazione / COMPLEMENTO] Quale delle seguenti affermazioni descrive correttamente alcune delle caratteristiche principali delle proteine del complemento?
V: Le proteine del complemento sono inattive nei liquidi organici e attivate tramite un meccanismo a cascata che implica la serin proteasi.
F: Le proteine del complemento sono costituite da proteine stabili e resistenti al calore, simili agli anticorpi.
F: Il sistema del complemento è attivato solo attraverso l’intervento di anticorpi specifici, senza meccanismi di amplificazione.
F: Il sistema del complemento non è regolato e può facilmente provocare immunodeficienze a causa della sua instabilità.
F: Il complemento è esclusivamente un costituente dell’immunità adattativa e non partecipa all’immunità innata.

Q: [Immunità innata e infiammazione / COMPLEMENTO] Qual è l'ordine temporale di attivazione delle tre vie del sistema del complemento?
V: La via alternativa si attiva immediatamente al contatto con il patogeno, seguita dalla via lectinica e poi dalla via classica.
F: La via classica si attiva immediatamente al contatto con il patogeno, seguita dalla via lectinica e poi dalla via alternativa.
F: La via lectinica si attiva prima della via alternativa, seguita dalla via classica.
F: La via classica si attiva per prima, seguita dalla via alternativa e poi dalla via lectinica.
F: La via lectinica è la più lenta delle tre e si attiva solo dopo 12 ore dalla presenza del patogeno.

Q: [Immunità innata e infiammazione / COMPLEMENTO] I vari costituenti del complemento sono secreti dai macrofagi:
V: in forma costitutiva
F: solo in seguito ad attivazione dei macrofagi

Q: [Immunità innata e infiammazione / COMPLEMENTO] I fattori del siero che favoriscono l’opsonizzazione sono
V: anticorpi
V: C3b
V: proteine di fase acuta
F: recettori per citochine
F: molecole di adesione

Q: [Immunità innata e infiammazione / COMPLEMENTO] Qual è, circa, la quantità del complemento per ml nel siero umano? Alcuni:
V: milligrammi
F: picogrammi
F: microgrammi
F: grammi

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Le citochine sono:
V: Peptidi o glicoproteine a basso peso molecolare che hanno diversa struttura e funzione.
F: Peptidi o glicoproteine a basso peso molecolare che interagiscono direttamente con antigeni solubili.
F: Chinasi coinvolte nella traduzione del segnale di membrana.
F: Peptidi o glicoproteine a basso peso molecolare che inducono lisi dei patogeni.

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] I recettori per le citochine sono costituiti da:
V: 1, 2 o 3 catene.
F: 4, 5 o 6 catene.
F: 7, 8 o 9 catene.

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Come viene spento il segnale inviato da una citochina?
V: Il segnale è inibito dalla degradazione delle proteine JAK e STAT e indotta dalle SOCS.
F: Il segnale è inibito dalla fosforilazione delle STAT.
F: Il segnale è inibito dalle STAT e dalle SOCS.
F: Il segnale è inibito dall’emivita corta delle citochine stesse e dal loro catabolismo renale.

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] I recettori delle chemochine sono recettori:
V: A 7 passi transmembrana.
F: Tirosina-chinasici.
F: Associati alle chinasi JAK.
F: Transmembrana del II tipo.

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Quale citochina viene rilasciata dalle cellule Th1 ed è importante per l’attivazione dei macrofagi?
V: IFN-gamma.
F: IL-17.
F: IL-10.
F: IL-4.
F: IL-6.

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] recettori di quali delle seguenti citochine utilizzano la catena gamma comune (γc)?
V: IL2
F: IL4
F: IL7
F: IL9
F: IL15
F: IL21
F: IL23
F: 1-6
F: 1-7

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Quale delle seguenti aƯermazioni è vera?
V: Sono tutte giuste
F: Recettori diversi utilizzano combinazioni di Jak e STAT diverse, e questo consente la trasduzione di segnali diversi
F: Il pathway Jak-STAT è utilizzato dai recettori citochinici di tipo I
F: Il pathway Jack-STAT è utilizzato dai recettori citochinici di tipo II
F: Le STAT si cross-fosforilano attivandosi e poi fosforilano le Jak che dimerizzano e traslocano nel nucleo
F: Sono giuste la 1, 2 e 3
F: Sono giuste la 2, 3 e 4

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Le proteine SOCS sono inibitori dell’attivita’ di:
V: Jak
V: NFkB
F: STAT
F: NFAT
F: MyD88

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] NELLA RISPOSTA INNATA NEL SITO DI INFEZIONE IL MACROFAGO RESIDENTE SECERNE CITOCHINE CHE HANNO COME CONSEGUENZA LO SVILUPPO DI UNA INFIAMMAZIONE. IDENTIFICA LA RISPOSTA ERRATA:
V: IL-12 agisce sia a livello capillare che a livello del fegato
F: La citochina IL-6 che viene prodotta dal macrofago, agisce sui muscoli per aumentarne il metabolismo(si)
F: Il macrofago secerne chemochine necessarie per creare un gradiente chemiotattico percepito dai neutroﬁli
F: Le citochine rilasciate agiscono sia a livello locale che a livello sistemico. (si)

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Quale delle seguenti aƯermazioni sulle citochine è falsa:
V: Possono agire solo con modalità endocrina
F: Vengono sintetizzate generalmente in forma attiva
F: Una stessa citochina può avere eƯetti diversi
F: Gli interferoni fanno parte delle citochine di tipo II
F: Le chemochine dirigono la migrazione dei leucociti

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] quale delle seguenti aƯermazioni è vera:
V: Le chemochine sono fondamentali per la guarigione delle ferite e l’integrità degli epiteli
F: I recettori per IL-2 sono simili ai TLRs
F: Le citochine della famiglia del TNF utilizzano Myd88 per la segnalazione intracellulare(no)
F: Le citochine della famiglia dell’IL-17 segnalano attraverso FADD o TRADD(no)
F: I recettori per la famiglia delle citochine di tipo I hanno una sequenza aminoacidica conservata nel dominio intracellulare (no extra)

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Quali delle seguenti citochine sono fondamentali per l’integrità degli epiteli:
V: Chemochine
F: Citochine di tipo I
F: Citochine della famiglia di IL-17
F: Citochine della famiglia di TNF
F: Citochine di tipo II

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] I recettori per quali citochine sono dei GPCR:
V: Chemochine
F: Citochine di tipo I
F: Citochine della famiglia di IL-17
F: Citochine della famiglia di IL-1
F: Citochine di tipo II

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Gli interferoni fanno parte di quale famiglia di citochine:
V: Citochine di tipo II
F: Chemochine
F: Interleuchine
F: Famiglia di IL-1
F: Citochine di tipo I

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] quale delle seguenti aƯermazioni sulle citochine di tipo I è falsa:
V: La sottofamiglia del recettore per IL-2 condivide la catena beta comune
F: Gli eƯetti di tali citochine sono connessi con la risposta immunitaria adattativa
F: Alcuni recettori per tali citochine condividono la catena beta comune
F: I recettori per tali citochine si avvalgono del pathway JAK-STAT per la segnalazione intracellulare
F: La maggior parte dei recettori è costituita due o più catene

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] i recettori per quali citochine si avvalgono FADD o TRADD per la segnalazione intracellulare
V: Recettori per il TNF
F: Recettori per il TGF-beta
F: Recettori per le chemochine
F: Recettori per le citochine di tipo I
F: Recettori per le citochine della famiglia di IL-1

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] I linfociti Tregolatori quale citochina inibitoria secernono comunemente:
V: IL-10
F: IL-1
F: IL-2
F: IL-8
F: CCL1

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Quale delle seguenti citochine è fondamentale per la sopravvivenza dei linfociti B-2 in fase di maturazione:
V: CCL7
F: IL-10
F: IL-7
F: CXCL13
F: IL-21

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Attraverso la secrezione di citochine, quali cellule può richiamare la cellula tumorale per tentare di sfuggire al controllo del sistema immunitario:
V: Linfociti T reg
V: NKT di classe II
F: Linfociti Th1
F: Linfociti B-2 FO
F: Tutte le precedenti
F: Risposte A e C
F: Risposte A e B
F: Risposte A, B e C

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Quale delle seguenti affermazioni descrive correttamente le proprietà delle citochine?
V: Le citochine sono mediatori responsabili del reclutamento di cellule circolanti, del blocco della diffusione dei microrganismi e della maturazione, differenziazione e attivazione delle cellule della risposta adattativa.
F: Le citochine agiscono solo in modo autocrino, influenzando esclusivamente la cellula che le rilascia.
F: La sinergia tra due citochine riduce l'effetto complessivo rispetto alla somma dei singoli effetti.
F: Le citochine sono molecole molto stabili che non subiscono regolazioni nel loro rilascio.
F: La pleiotropia indica che una citochina può agire solo su un singolo tipo cellulare con effetti simili.

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Quale delle seguenti affermazioni è corretta riguardo alle citochine della famiglia dell'IL1?
V: IL1β e IL18 richiedono il taglio del loro pro-dominio da parte dell'inflammosoma per diventare biologicamente attive.
F: Le citochine della famiglia dell'IL1, come IL1β e IL18, sono attive senza bisogno di alcuna modificazione post-traduzionale.
F: Le citochine della famiglia dell'IL1 vengono tutte secrete tramite un peptide segnale classico.
F: I recettori delle citochine della famiglia dell'IL1 sono omodimeri e non coinvolgono la famiglia IRAK per l'attivazione di NF-κB.
F: I membri della famiglia dell'IL1 si trovano distribuiti su più cromosomi e non in una regione specifica del cromosoma 2.

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Quale delle seguenti affermazioni è corretta riguardo alle citochine della famiglia del TGF-beta?
V: I recettori del TGF-beta attivano una famiglia di regolatori della trascrizione chiamata SMAD.
F: Il TGF-beta è prodotto principalmente dai linfociti B e dai neutrofili.
F: I recettori delle citochine della famiglia del TGF-beta sono omodimeri costituiti da serina/treonina protein chinasi.
F: La principale funzione del TGF-beta è la stimolazione della proliferazione e delle funzioni effettrici delle cellule immunitarie.
F: Le citochine della famiglia del TGF-beta non hanno alcun ruolo nello sviluppo o nella guarigione delle ferite.

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Dopo l’attivazione le cellule endoteliali esprimono per prime:
V: le molecole CAM
F: le integrine
F: le selectine

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] In genere, dopo un’infezione virale, dopo quanto tempo si raggiungono i titoli più elevati di IFN?
V: alcuni giorni
F: alcuni secondi
F: alcuni minuti
F: alcune ore
F: alcune settimane

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Quale tra queste citochine non è codificata dalla famiglia di geni sul cromosoma 5q?
V: TNF
F: IL3
F: IL4
F: IL5
F: G-CSF
F: GM-CSF
F: M-CSF

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] IL8 è una tipica chemochina della famiglia:
V: cys-x-cys
F: cys-cys

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Il PAF è:
V: un lipide
F: una proteina
F: una glicoproteina
F: una lipoproteina
F: uno zucchero complesso

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Le molecole CAM fanno parte:
V: della superfamiglia delle Ig
F: delle integrine
F: delle selectine

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] E' vero che le cellule endoteliali stimolate opportunamente producono varie citochine?
V: sì
F: no, esprimono solo molecole di adesione

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Quale, tra queste citochine, tende a reprimere l’attività delle cellule NK?
V: IL4
F: IL1
F: IL2
F: IL3
F: IFN gamma
F: TNF

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Per quale citochine è stato caratterizzato un inibitore naturale che compete con la citochina a livello del recettore, a cui si lega con un’affinità eguale a quella della citochina?
V: IL1
F: nessuna citochina
F: IFN gamma
F: IL3
F: IL5
F: TNF
F: GM-CSF
F: C-CSF

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] La IL2
V: viene prodotta principalmente dai linfociti Th1
V: si lega a un recettore presente su linfociti T e cellule NK
V: induce proliferazione autocrina dei linfociti T
F: non è glicosilata
F: viene prodotta anche dai linfociti T non attivati
F: viene prodotta prevalentemente dai linfociti Th2

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Le interleuchine:
V: si legano a recettori speciﬁci
F: sono di natura lipoproteica
F: vengono prodotte dai soli linfociti T
F: agiscono solo sui linfociti
F: hanno azione antigene speciﬁca

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Quali dei seguenti fattori sono responsabili della comunicazione tra leucociti?
V: Citochine
V: di progressione, da G1 a S
F: Proteine del Complemento
F: Proteine citotossiche
F: Anticorpi
F: di competenza, da G0 a G1

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Fisiologicamente IL2 agisce come fattore:
V: sia che esprimano sia che non esprimano il recettore del TNF
F: che non esprimono il recettore del TNF
F: che esprimono il recettore del TNF

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] Il TNF può indurre la necrosi emorragica dei tumori formati da cellule:
V: solo in alcune cellule tumorali che esprimono il recettore del TNF
F: sia in cellule che esprimono sia in cellula che non esprimono il recettore del TNF
F: anche in cellule tumorali che non esprimono il recettore del TNF

Q: [Immunità innata e infiammazione / CITOCHINE] L’apoptosi viene indotta direttamente dal TNF:
V: gamma
V: beta
F: alfa

Q: [Immunità innata e infiammazione / LINFOCITI NK] Una funzione primaria delle cellule NK è quella di:
V: Indurre la citolisi delle cellule tumorali e delle cellule infettate dai virus.
F: Indurre la citolisi dei macrofagi attivati.
F: Indurre la citolisi delle plasmacellule effettrici non utilizzate.
F: Indurre la citolisi delle cellule T effettrici non utilizzate.

Q: [Immunità innata e infiammazione / LINFOCITI NK] Le cellule NK possono lisare cellule anormali attraverso meccanismi antigene- specifici che includono:
V: Il legame dei recettori Fc (CD16) delle cellule NK alle Ig specifiche per l’antigene che rivestono la superficie bersaglio.
F: Il legame dei recettori Fc (CD16) delle cellule NK alle Ig specifiche per l’antigene e presenti nel siero.
F: Il legame dei recettori Fc (CD16) delle cellule NK con il C3 che riveste la cellula bersaglio.
F: Il legame di Ig sulle cellule NK con l’antigene sulla superficie della cellula bersaglio. 2

Q: [Immunità innata e infiammazione / LINFOCITI NK] Quale delle seguenti aƯermazioni sulle cellule Natural Killer è falsa:
V: I recettori attivatori riconoscono sulle cellule bersaglio molecole che sono costitutivamente espresse
F: Derivano da Common Lynphoid Progenitors (CLP)
F: Esprimono CD56
F: Possono uccidere cellule tumorali
F: Il recettore NKG2D è di tipo attivatorio

Q: [Immunità innata e infiammazione / LINFOCITI NK] Quale seguenti affermazioni sulle cellule Natural Killer è vera
V: I recettori attivatori delle cellule NK hanno delle sequenze ITAM nella regione intracitoplasmatica (secondo me e lui anche questa è vera)
F: Tutte possiedono recettori attivatori, solo alcune presentano recettori inibitori
F: Non devono andare incontro a maturazione
F: Sono coinvolte nell’insediamento dell’embrione
F: Il recettore NKG2A per funzionare deve trovarsi in forma monomerica

Q: [Immunità innata e infiammazione / LINFOCITI NK] I linfociti T Natural Killer
V: Tutte le precedenti
V: Nessuna delle precedenti
F: Esprimono contemporaneamente il TCRalfa-beta e i recettori KIR
F: Possono riconoscere la molecola CD1d
F: Ci sono due tipi di NKT: tipo I e tipo II
F: Sono perlopiù̀ coinvolti nei meccanismi della risposta immunitaria naturale (secondo me e luvi questa è falsa)
F: Sono corrette la A,la B la C e la D
F: Sono corrette laA,laBelaC

Q: [Immunità innata e infiammazione / LINFOCITI NK] Dove si trovano normalmente le cellule NK? -Nel sangue, nella milza, nei polmoni, nel fegato, nella decidua uterina e nei villi intestinali
V: sono vere la 1, la 2 e la 3
F: nel derma
F: nelle mucose
F: non si trovano in circolo
F: sono vere le 1 e la 3

Q: [Immunità innata e infiammazione / LINFOCITI NK] Quali sono i segnali di attivazione delle cellule NK?
V: Perdita del self, l’induzione di self anomalo, il non-self microbico, cellule opsonizzate da IgG
V: la presentazione degli antigeni non-self da parte dell’MHC
V: sono vere la 1 e la 2
F: la presentazione di peptide self da parte dell’MHC
F: la prersentazione di peptide non self da parte dell’MHC
F: le IgE
F: sono vere la 3 e la 4

Q: [Immunità innata e infiammazione / LINFOCITI NK] I recettori KIR espressi dalle cellule NK ne bloccano l’azione citolitica quando riconoscono:
V: Cellule infettate da virus 4-Glicoproteine MHC 5-Molecole di costimolazione
F: Antigeni batterici 2-Antigeni virali

Q: [Immunità innata e infiammazione / LINFOCITI NK] Le cellule linfoidi innate (ILC) differiscono dai linfociti T perché:
V: Non esprimono il TCR e non vanno incontro a selezione clonale.
F: Circolano prevalentemente nel sangue e non risiedono nei tessuti.
F: Sono incapaci di produrre citochine.
F: Non contribuiscono all’omeostasi tissutale
F: Sono responsabili della presentazione dell’antigene alle cellule T.

Q: [Immunità innata e infiammazione / LINFOCITI NK] Il CD16 espresso sulle cellule NK è associato a:
V: un omodimero zeta-zeta che si riscontra associato anche con il TCR
F: un omodimero gamma-gamma che si riscontra associato anche con il TCR
F: un omodimero gamma-gamma che si riscontra associato anche con il FcR epsilon
F: un omodimero beta-beta che si riscontra associato anche con il FcR epsilon

Q: [Immunità innata e infiammazione / LINFOCITI NK] Nel sangue le cellule NK sono circa il 3% di:
V: dei linfociti
F: tutti i leucociti
F: dei neutrofili
F: dei monociti
F: dei granulociti

Q: [Immunità innata e infiammazione / LINFOCITI NK] Lo stress agisce sulle cellule NK:
V: diminuendone l’attività citolitica
F: aumentandone l’attività citolitica

Q: [Immunità innata e infiammazione / LINFOCITI NK] Le cellule NK
V: hanno TCR gamma/delta
F: possono uccidere cellule infettate da virus, cellule neoplastiche
F: vengono attivate da IL2
F: hanno in genere morfologia di linfociti larghi granulari - -
F: hanno FcRIII (CD16)

Q: [Immunità innata e infiammazione / CELLULE NKT] Le cellule NKT: a-Riconoscono il CD1d attraverso il TCR alfa-beta b-Riconoscono il CD1d attraverso il TCR gamma-delta c-Come le cellule T hanno bisogno di essere attivate (priming) dalle cellule dendritiche d-La loro funzione e’ principalmente la secrezione di citochine attivatorie (IFN-γ) o inibitorie (IL13) Quali delle precedenti aƯermazioni sono vere?
V: a, c
F: a, b
F: a, d
F: b, c
F: b, d
F: a, c, d
F: b, c, d

Q: [Immunità innata e infiammazione / CELLULE NKT] Le cellule NKT condividono caratteristiche sia con le cellule NK sia con i linfociti T. Qual è una caratteristica peculiare delle NKT?
V: Riconoscono glicolipidi presentati da CD1 e non peptidi su MHC.
F: Riconoscono e interagiscono con antigeni presentati dalle molecole MHC classe II.
F: Espressione di CD56 e CD3, ma non di TCR α:β.
F: Si differenziano solo nel midollo osseo senza maturare nel timo.
F: Sono esclusivamente tessuto-residenti.

Q: [Immunità innata e infiammazione / CELLULE NKT] Da chi sono espressi gli antigeni CD1?
V: da molti linfociti durante l’educazione timica
F: da tutti i linfociti T
F: dai pro-timociti T prima che arrivino nel timo
F: dai linfociti maturi nella periferia
F: dai linfociti T di memoria

Q: [Immunità innata e infiammazione / LINFOCITI T γ:δ] Le cellule T-gamma-delta sono particolarmente abbondanti in quali compartimenti?
V: Nell’epidermide
V: Nella mucosa dei tratti digestivo e riproduttivo
F: Nel sangue
F: Nella milza
F: Nei compartimenti elencati ai punti 1 e 3
F: Nei compartimenti elencati ai punti 1 e 4
F: Nei compartimenti elencati ai punti 3 e 4
F: Nei compartimenti elencati ai punti 1 e 2

Q: [Immunità innata e infiammazione / LINFOCITI T γ:δ] I linfociti γδ hanno:
V: Riconoscono soprattutto composti non proteici fosforilati detti FOSFOANTIGENI
F: DiƯerenziano nel timo principalmente in eta’ adulta
F: Attraverso il TCR riconoscono molecule indotte da stress (MICA, MICB, ULBP)
F: Hanno un repertorio di recettori per l’antigene (TCR) poco polimorﬁco
F: 3 e 4
F: 2, 3 e 4

Q: [Immunità innata e infiammazione / LINFOCITI T γ:δ] Quale delle seguenti affermazioni distingue i linfociti T γ:δ dai linfociti T α:β?
V: I linfociti T γ:δ non esprimono i corecettori CD4 e CD8.
F: I linfociti T γ:δ hanno un TCR che si lega a molecole MHC-peptide.
F: I linfociti T γ:δ sono presenti solo nel sangue e non nei tessuti epiteliali.
F: I linfociti T γ:δ maturano nel midollo osseo senza passare dal timo
F: I linfociti T γ:δ producono principalmente anticorpi nel loro ciclo di vita.

Q: [Immunità innata e infiammazione / LINFOCITI T γ:δ] Quale delle seguenti affermazioni è corretta riguardo ai linfociti T γ:δ nell’uomo?
V: Sono prodotti durante la vita fetale durante la quale le cellule mancano dell’enzima TdT.
F: Possiedono un repertorio TCR molto variabile, con circa 10^16 combinazioni possibili.
F: Sono caratterizzati da un recettore γ:δ che è MHC-ristretto.
F: Si trovano principalmente nei linfonodi e raramente nei tessuti epiteliali.
F: Sono altamente proliferativi nel timo, più dei linfociti T α:β.

Q: [Immunità innata e infiammazione / LINFOCITI T γ:δ] Qual è il risultato della maturazione delle cellule dendritiche indotta dai linfociti T γ:δ?
V: Presentazione migliorata degli antigeni da parte delle cellule dendritiche e ulteriore attivazione dei linfociti T α:β.
F: Aumento dell’attivazione dei linfociti B per la produzione di anticorpi.
F: Secrezione di perforine e granzimi che causano la morte della cellula dendritica.
F: Espansione clonale dei linfociti T γ:δ per promuovere la memoria immunitaria.
F: Induzione della tolleranza immunitaria attraverso l’inibizione delle cellule NK.

Q: [Immunità innata e infiammazione / LINFOCITI T γ:δ] Esistono comunemente linfociti T che esprimono contemporaneamente un TCR delta e alfa/beta?
V: no
F: sì

Q: [Immunità innata e infiammazione / LINFOCITI T γ:δ] I linfociti T gamma-delta hanno due tipi di recettore che sono tra loro differenti. Esistono due forme:
V: della catena gamma
F: della catena delta

Q: [Immunità innata e infiammazione / LINFOCITI T γ:δ] Quali sono le caratteristiche del TCR gamma-delta?
V: è associato a CD8
V: è caratteristico di cellule che attraversano le mucose
F: è associato a CD4
F: nessuna delle precedenti

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Qual è la funzione primaria delle molecole HLA di classe I Non-classiche come HLA-E e HLA-G?
V: Inibizione della risposta da parte delle cellule NK.
F: Attivazione dei linfociti T CD8+.
F: Attivazione delle cellule dendritiche.
F: Presentazione dei lipidi ai linfociti T.
F: Presentazione dell’antigene ai linfociti T.

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Qual è il ruolo di CIITA nella risposta immunitaria?
V: Regolazione dell’espressione delle cellule MHC di classe II.
F: Attivazione delle cellule T CD8+.
F: Inibizione dell’infiammazione.
F: Produzione degli anticorpi.
F: Formazione dei complessi antigene-anticorpo. 3

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Quali cellule T riconoscono i peptidi presentati dalle molecole MHC di classe I?
V: I linfociti T CD8.
F: Le cellule iNKT.
F: I linfociti T gamma-delta.
F: I linfociti T CD4.
F: I linfociti B.

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Qual è il ruolo della catena invariante nella presentazione dell’antigene MHC di classe II?
V: Aiuta nel ripiegamento delle molecole MHC di classe II e protegge la loro tasca nel reticolo endoteliale.
F: Inibisce la sintesi delle molecole MHC di classe II.
F: Lega direttamente gli antigeni.
F: Trasporta le molecole MHC di classe II verso la membrana cellulare.
F: Avvia la degradazione delle molecole MHC di classe II.

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Qual è la funzione principale dei complessi MHC nel sistema immunitario?
V: Presentazione di peptidi self per il riconoscimento da parte delle cellule T.
F: Attivazione delle proteine del complemento.
F: Fagocitosi dei patogeni.
F: Produzione di anticorpi.
F: Attivazione delle cellule dell’immunità innata.

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Quali cellule esprimono sia i complessi MHC di classe I che quelli di classe II?
V: I linfociti B.
F: Le cellule NK.
F: I linfociti T.
F: I neutrofili.
F: Gli eosinofili.

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Quale parte del recettore dell’antigene si lega sia all’antigene specifico che alle molecole HLA?
V: La regione variabile.
F: La regione costante.
F: Il segmento Diversity.
F: Il CDR1.
F: La regione Joining.

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Quali delle seguenti aƯermazioni sull’HLA è vera:
V: È codiﬁcato da più geni, e per ogni gene un solo allele è espresso
F: Ne fanno parte molecole di classe I, II e III tutte direttamente implicate nella presentazione dell’antigene (no perché la classe 3 non serve per questo)
F: La Tapsina è una molecole classica di classe I (no è simil classe 1)
F: HLA I ed HLA II sono sempre espressi su tutte le cellule
F: Esistono numerosi alleli per ogni gene codiﬁcante una proteine dell’MHC.

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] quale delle seguenti aƯermazioni sull’HLA I è vera:
V: La catena beta-2 microglobulina non è transmembrana
F: Sono le glicoproteine implicate nella presentazione ai linfociti T CD4+(no, cd8)
F: Presentano antigeni che sono stati fagocitati o endocitati (no quelli della cell)
F: Il dominio alfa1 presenta delle sequenze riconosciute dal CD8 (no è alfa 3)
F: La catena alfa non è codiﬁcata da un gene facente parte del sistema maggiore di istocompatibilità

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Quale delle seguenti aƯermazioni sull’HLA II è vera:
V: sono espresse costitutivamente solo su DCs (cell dendritiche), TEC(timociti epiteliali della corticale), linfociti B e macrofagi
F: sono implicate nella presentazione di antigeni del metabolismo cellulare
F: la catena alfa ha tre domini extracellulare: alfa1, alfa2 e alfa3 (no quella è mhc1)
F: la catena beta non è transmembrana (si lo è)
F: si crea la tasca per il peptide tra alfa1 e alfa2 (no tra alfa1 e beta1)

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] quale delle seguenti aƯermazioni è falsa:
V: IFN-gamma stimola la trascrizione di molecole HLA di classe I e II
F: CIITA è fondamentale per la trascrizione dei geni delle molecole HLA di classe II (si)
F: L’unico elemento regolatorio per i geni delle molecole HLA di classe II è il modulo SXY (si)
F: CIITA lega direttamente il DNA (si)
F: Il TGF-beta può inibire CIITA(si)

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Su quale dominio delle catene di HLA II è presente il sito di legame per il CD4 dei linfociti T:
V: Sul dominio beta2 della catena beta
F: Sul dominio alfa1 della catena alfa
F: sul dominio alfa1 e alfa 2 della catena alfa
F: sul dominio beta2 della catena alfa
F: sul dominio beta2 della catena beta e alfa1 della catena alfa

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Qual è il ruolo di CDR3
V: Riconoscere il peptide caricato sull’HLA
V: Riconoscere le regioni alfa1 ed alfa2 sull’HLA
F: Riconoscere le regioni alfa1 sull’HLA
F: Riconoscere le regioni alfa2 sull’HLA
F: Riconoscere le regioni beta1 sull’HLA

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Quale delle seguenti aƯermazioni è vera:
V: L’immunoproteasoma è un proteasoma specializzato nel generare peptidi adatti al caricamento su HLA I
F: Peptidi citosolici vengono espressi preferenzialmente su HLA di classe II
F: Il proteasoma ha come unica funzione quella di riconoscere molecole poliubiquitinate e degradarle
F: TAP1 e TAP2 sono delle proteine della membrana citoplasmatica, con il compito di prelevare antigeni dall’esterno e trasportarli nel citosol (no, da citosol al RE)
F: I complessi HLAp, in cui HLA è di classe I, attiveranno preferenzialmente linfociti T CD4+ (no è cd8)

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] i peptidi di origine citosolica vengono caricati:
V: Preferenzialmente su HLA I
V: Esclusivamente su HLA I
F: In maniera casuale su HLA I o HLA II
F: Preferenzialmente su HLA II
F: Esclusivamente su HLA II

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Su HLA di classe II vengono caricati preferenzialmente:
V: Peptidi processati dal proteasoma
V: Peptidi derivati dalla via fagocitica/endocitica
F: Peptidi di origine citosolica
F: Peptidi trasportati nel citosol mediante gap-junction
F: Peptidi processati dal timoproteasoma

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] HLA di classe I:
V: viene caricato nel lume del RE grazie al PLC e successivamente trasportato in membrana
F: Viene esposto in membrana privo del peptide e successivamente endocitato per permetterne il caricamento (già carico)
F: Le proteine della famiglia MARCH ne permettono l’assemblaggio (no è ubiquitinata)
F: per il caricamento del peptide è necessario l’ausilio dell’enzima catena invariante (no lega la regione variabile dell’MHC, così che non si leghi il peptide)
F: la traduzione della catena alfa avviene a cavallo della membrana plasmatica esterna

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] quale delle seguenti aƯermazioni sull’HLA di classe II è falsa
V: I MVB giocano un ruolo fondamentale nel processo di caricamento del peptide
F: Viene esposto in membrana privo del peptide e successivamente endocitato per permetterne il caricamento(si)
F: Per il caricamento del peptide è necessario l’ausilio della catena invariante (si)
F: Il peptide viene caricato nel lume del RE
F: La proteina DM entra in gioco nel corso del caricamento del peptide (si)

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Che cosa non si può trovare nei MVB:
V: Catena invariante (è già stata degradata)
F: Catepsine
F: HLA di classe II
F: Peptidi
F: PLC (Peptide Loading complex)

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] CLIP:
V: Si trova nel lume del reticolo endoplasmatico e gioca un ruolo fondamentale per tenere vicine la beta2 microglobulina e la catena alfa c.Viene degradata dalla ERAD d.È una proteina transmebrana della membrana plasmatica esterna e.Nessuna delle precedenti risposte è corretta
F: Va ad occupare il sito di legame del peptide sulle molecole di HLA di classe I in assemblaggio (no classe 2)

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Che cosa si intende per cross presentazione:
V: Il fatto che HLA I e HLA II possano presentare sia peptidi di origine citosolica sia di derivazione fagocitica/endocitica.
F: Il fatto che una DC possa attivare sia linfociti T sia linfociti B
F: il fatto che un complesso HLAp possa essere esocitato
F: il fatto che l’immunoproteasoma possa degradare ulteriormente peptidi generati dal proteasoma costitutivo, in modo da generare peptidi più adatti al caricamento
F: nessuna delle precedenti

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Quale delle seguenti affermazioni sui tumori è falsa:
V: Possono esprimere PDL-1(no esprimono PD-1, recettore)
F: Hanno la capacità di evadere l’apoptosi
F: L’inﬁammazione cronica contrasta lo sviluppo del tumore
F: Per sfuggire al sistema immunitario le cellule tumorali, talvolta, inibiscono l’espressione di molecole MHC
F: Hanno una deregolazione del metabolismo energetico

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Quali sono le glicoproteine HLA di classe II più polimorﬁche?
V: DP, DQ e DR
F: DM
F: DP e DO
F: DM, DO e DQ
F: DO e DM

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Il complesso HLA è poligenico e polimorﬁco. Il polimorﬁsmo HLA di un individuo:
V: E’ ereditato da entrambi I genitori
F: Deriva da ricombinazioni somatiche
F: Deriva da mutazioni somatiche
F: Deriva da ricombinazioni somatiche cui si associano spesso delle mutazioni

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] I peptidi presentati dalle molecole MHC di classe II derivano principalmente:
V: Dalle proteine fagocitate
F: Da peptide presenti nell’ambiente extracellulare che si legano direttamente alle molecule MHC sula membrana
F: Dalle proteine presenti nel citoplasma
F: Dalle protein dei virus che infettano le cellule
F: Dai peptide selezionati da TAP1 e TAP2

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Un peptide si lega ad una tasca MHC quando possiede:
V: La regione CDR3 complementare ELI ERROREEEEEEEEEE
F: Le regioni CDR1 e CDR2 complementari
F: Quando corrisponde all’immagine interna dell’antigene
F: Quando possiede i siti di ancoraggio che si adattano alle caratteristiche della tasca
F: Quando esiste un TCR in grado di riconoscerlo

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Quale delle seguenti aƯermazioni è corretta?
V: Sono vere la 3 e la 4
F: Le molecole MHC legano esclusivamente peptidi generati da agenti infettivi
F: Le molecole MHC di classe I sono specializzate nel presentare peptidi generate nel citoplasma dove sono sintetizzate le protein virali, quindi non possono presentare protein di origine batterica
F: Le molecole MHC di classe II possono presentare peptidi generati da qualunque agente infettivo internalizzato dai fagociti
F: Solo la proteina alfa di classe I, e non la beta-2-microglobulina, e’ codiﬁcata all’interno del sistema maggiore di istocompatibilita’
F: Sono vere la 1 e la 2

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Quali delle seguenti caratteristiche sono comuni alle MHC di classe I e II?
V: Sono espresso virtualmente su tutte le cellule dell’organismo
V: Sono vere la 2 e la 3
F: Sono composte da due catene transmembrana non identiche
F: Il dominio distale dalla membrana cellulare forma una tasca per il peptide
F: Non assumono una conformazione stabile in assenza del peptide nella tasca
F: Sono vere la 2 e la 4

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Per il locus HLA-B sono stati identiﬁcati oltre 400 alleli. Quale è il massimo numero di alleli per il locus HLA-B che possono esprimere simultaneamente le cellule di un determinato paziente?
V: 2
F: 1
F: 4
F: 400
F: 400x2

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Le variazioni aminoacidiche tra gli allotipi delle molecole MHC di classe II che presentano gli antigeni alle cellule T sono concentrate:
V: Lungo tutti i domini di entrambe le catene alfa e beta
F: Nelle zone di contatto tra MHC e co-recettore CD4
F: Nelle zone di contatto tra MHC e co-recettore CD8
F: Nella catena beta, essendo la catena alfa monomorﬁca
F: Nella catena alfa, essendo la catena beta monomorﬁca
F: Dove le molecole MHC contattano il peptide e il TCR

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] A un paziente con una storia di infezioni batteriche croniche delle vie aree superiori e inferiori che presenta anomalie nel numero delle molecole MHC di classe I sulla superﬁcie cellulare e un ridotto numero di cellule T CD8, viene diagnosticata la sindrome del linfocita nudo di tipo I. La deﬁcienza di quale di queste molecole causa la malattia?
V: TAP-1 o TAP-2
F: HLA-DM
F: Catena invariante
F: CLIP
F: CIITA

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Una donna di 38 anni necessita di un trapianto di rene. Il suo genotipo HLA e’: HLA-A: 01;01/03;01, HLA-B: 07;02/08;01, HLA-DRB1: 03;01/07;01. Per ciascun locus, l’allele materno e’ riportato per primo, mentre quello paterno per secondo. Quale dei seguenti potenziali donator e’ quello maggiormente compatibile per il trapianto?
V: HLA-A 01;03/01;01, HLA-B: 57;01/08;01; HLA-DRB1: 07;01/03;01
F: HLA-A 03;01/02;01, HLA-B: 44;02/08;01; HLA-DRB1: 03;01/04;03
F: HLA-A 03;01/29;02, HLA-B: 18;01/08;01; HLA-DRB1: 04;03/07;01
F: HLA-A 29;02/02;01, HLA-B: 07;02/08;01; HLA-DRB1: 03;01/13;01
F: HLA-A 03;01/03;01, HLA-B: 07;02/57;01; HLA-DRB1: 04;01/03;01

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Quale delle seguenti affermazioni descrive correttamente una caratteristica fondamentale delle glicoproteine del sistema maggiore di istocompatibilità (MHC)?
V: Le glicoproteine del sistema MHC sono codificate da più geni, sono polimorfiche e vengono espresse in modo codominante.
F: Le glicoproteine MHC sono codificate da un singolo gene che determina la specificità per i peptidi.
F: L’HLA è polimorfico, ma non esiste una correlazione tra gli aplotipi HLA e malattie autoimmuni.
F: Il sistema MHC è altamente poligenico, ma non è mai codominante.
F: Gli alleli del sistema MHC sono espressi solo sulla superficie degli eritrociti e non su altre cellule del corpo.

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Quale delle seguenti affermazioni descrive correttamente l’organizzazione dell’HLA sul cromosoma 6?
V: I geni della classe I dell’HLA classici sono rappresentati dai loci A, B e C.
F: I geni della classe II sono localizzati sul braccio lungo del cromosoma 6 e codificano per le catene alfa e beta.
F: I geni della classe II dell’HLA includono molecole non classiche come TAPBP e LMP2, che aiutano nel processamento degli antigeni.
F: I geni della classe III dell’HLA contengono principalmente citochine solubili come la proteina del complemento C4 e il fattore B del complemento.
F: La proteina G dell’HLA è monomorfica ed è coinvolta nel mantenimento della tolleranza materno-fetale.

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Quale delle seguenti affermazioni descrive correttamente una differenza tra le classi I e II delle glicoproteine HLA?
V: La classe II presenta all’esterno ciò che è stato fagocitato dalla cellula, mentre la classe I presenta ciò che è stato sintetizzato all’interno della cellula.
F: La classe II presenta all’esterno ciò che è stato sintetizzato all’interno della cellula, mentre la classe I presenta ciò che è stato fagocitato.
F: La classe I è coinvolta principalmente nella risposta immunitaria contro infezioni batteriche, mentre la classe II è più efficace contro le infezioni virali.
F: La classe I presenta una tasca per il peptide che è universale per tutte le sequenze amminoacidiche, mentre la classe II possiede tasche che legano solo specifici peptidi derivati da batteri.
F: La classe II è espressa su tutte le cellule nucleate, mentre la classe I è espressa solo su cellule specializzate come i linfociti T.

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Quale delle seguenti affermazioni descrive correttamente la localizzazione e l’espressione delle molecole HLA?
V: Le molecole di classe I sono espresse su tutte le cellule nucleate, ma i livelli di espressione sono bassi in alcuni tipi cellulari come gli spermatozoi e le cellule del sistema nervoso centrale.
F: Le molecole di classe I sono espresse solo sui linfociti T, mentre le molecole di classe II sono espresse su tutte le cellule nucleate.
F: Le molecole di classe II sono espresse in modo costitutivo su tutte le cellule del corpo, mentre le molecole di classe I sono espresse solo in caso di infezione.
F: Le molecole di classe III sono presenti su tutte le cellule nucleate e sono responsabili della presentazione di antigeni.
F: Le molecole di classe I presentano solo peptidi self sulla superficie cellulare, mentre le molecole di classe II presentano solo peptidi non-self durante un'infezione.

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Quale delle seguenti affermazioni descrive correttamente l’espressione delle proteine dell'MHC di classe I e II?
V: L'espressione di MHC di classe II è regolata dal CIITA, che interagisce con il DNA attraverso un enhanceosoma per attivare la trascrizione.
F: L'espressione di MHC di classe I è regolata dal CIITA, che agisce legandosi direttamente al DNA del promotore dei geni HLA.
F: L'espressione delle proteine di classe I è sempre costitutiva e non è mai influenzata da stimoli citochinici o infezioni.
F: L’espressione di MHC di classe I è attivata solo in caso di infezione batterica, mentre quella di classe II avviene solo in caso di infezione virale.
F: La trascrizione dei geni di classe II è indipendente da interferone gamma, che non ha alcun ruolo nel processo.

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Un linfocita CD4+, riconosce abitualmente uno stesso peptide quando viene presentato da un diverso allele MHC?
V: no
F: si

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Qual è il locus di classe I che sierologicamente risulta più polimorfico?
V: B
F: C
F: E
F: F
F: G

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Gli antigeni MHC di classe II sono: (due risposte)
V: indicibili da TNF
V: costituiti da un eterodimero
F: caratteristici di tutte le cellule nucleate
F: indicibili dal complemento
F: indicibili da IL6
F: costituiti da un omodimero
F: associati alla beta 2 microglobulina

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] In genere, in assenza di beta 2 microglobulina, gli antigeni MHC di classe I:
V: vengono sintetizzati, ma non vengono espressi stabilmente in membrana
F: vengono sintetizzati ed espressi sulla membrana normalmente
F: non vengono sintetizzati
F: vengono sintetizzati e secreti perché non si ancorano alla membrana

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Dopo quale regione MHC si trovano i geni RING?
V: DM
F: DP
F: DQ
F: DR
F: DN
F: DO

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] La struttura terziaria degli antigeni HLA di classe I e di classe II è:
V: prevalentemente beta planare e solo in parte ad alfa elica
F: beta planare
F: ad alfa elica
F: random coil
F: prevalentemente ad alfa elica e in parte random coil

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] La tasca di una molecola MHC di classe II è generalmente:
V: occupata ﬁno a livello del post-Golgi dalla catena gamma e dopo assicurata a peptidi esogeni
F: vuota ﬁno al Golgi e dopo associata a peptidi esogeni
F: occupata già a livello dell’ergastoplasma da peptidi endogeni
F: occupata dalla catena gamma ﬁno all’inserimento delle molecole MHC sulla membrana e qui associata ai peptidi esogeni

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Tutte le molecule di seguito elencate hanno un ruolo diretto nel mediare l’ingresso dell’HIV nelle cellule ???, tranne una. Quale?
V: MHC II
F: CD4
F: CCR5
F: CXCR4
F: gp120

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Le molecole Lmp2 e Lmp7 sono
V: codiﬁcate da geni localizzati tra quelli MHC di classe III
V: proteine con attività enzimatica
F: codiﬁcate da geni localizzati tra quelli di MHC classe I
F: dei trasportatori di peptidi
F: sempre presenti nel proteasoma
F: siti di legame per l’ubiquitina

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Abitualmente i superantigeni:
V: sono presentati con MHC di classe II
F: necessitano la processazione da parte delle APC
F: non necessitano della presentazione da parte delle APC
F: sono presentati in associazione con MHC di classe I

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Perché tendenzialmente le molecole MHC di classe II non si legano ai peptidi presenti all’interno del reticolo ergastoplasmatico?
V: perché la catena invariante legata alle molecole di classe II rende la tasca inaccessibile ai peptidi
F: perché i peptidi endogeni hanno preferenza per le molecole MHC di classe I
F: perché la catena invariante neo prodotta spiazza i peptidi già legati alle molecole di classe II, essendo più aƯine
F: ci sono 1000 volte più molecole prodotte di classe I che di classe II

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] I peptidi che derivano dall’endocitosi di proteine dell’organismo competono con quelli estranei endocitati per il legame alla tasca del MHC di classe II?
V: sì sempre
F: s’, se vengono riconosciuti come non self
F: no mai

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] I polimorﬁsmi MHC di un individuo derivano da:
V: da alleli ereditati tali e quali dai genitori
F: riarrangiamento genico, durante l’embriogenesi a partire da un piccolo repertorio di geni ereditati dal padre o dalla madre

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] La beta 2 microglobulina è:
V: associata alle glicoproteine MHC di classe I
F: codiﬁcata da un gene polimorﬁco localizzato vicino a quelli del TNF
F: codiﬁcata da un gene polimorﬁco al di fuori dell’MHC
F: associata alle glicoproteine MHC di classe II

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Un linfocita CD4+ interagisce con una molecola MHC:
V: di classe II
F: di classe I

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] L’esclusione allelica è un fenomeno che si veriﬁca per:
V: il TCR
F: gli antigeni MHC
F: per entrambi

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Le CDR3 sono regioni:
V: del TCR coinvolte principalmente nel legame con il peptide
F: polimorﬁche delle molecole MHC coinvolte nel legame con il peptide
F: monomorﬁche del TCR
F: del TCR coinvolte principalmente con i polimorﬁsmi MHC

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Per complementazione in trans degli antigeni MHC di classe II si intende che:
V: una catena alfa di un locus associa con la catena beta del corrispondente locus sull’altro cromosoma
F: una catena alfa di un locus si associa con la catena beta di un altro locus
F: si possono formare omodimeri alfa alfa
F: si possono formare omodimeri beta beta

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Una cellula che manca di Tap-1 e Tap-2 presenta
V: poche molecole MHC di classe I instabili
V: molecole MHC di classe II normali
F: molecole MHC di classi I normali
F: poche molecole di classe II instabili

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Le molecole Lmp2 e Lmp7 sono
V: codiﬁcate da geni localizzati tra quelli MHC di classe III
V: modulate positivamente da IFN gamma
F: codiﬁcate da geni localizzati tra quelli di MHC classe I
F: dei trasportatori di peptidi

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Una determinata tasca MHC può legare potenzialmente:
V: circa 1000-2000 peptidi diversi
F: un solo, ben preciso peptide za
F: circa 10-20 peptidi diversi
F: circa 1 milione di peptidi diversi

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Un bambino affetto da morbillo genera CTL speciﬁci per i peptidi del virus del morbillo. Questi CTL, in vitro, in un test di 4 ore, uccideranno i ﬁbroblasti di un individuo infettati dal virus del morbillo?
V: sì, ma solo se i ﬁbroblasti infettati dal virus del morbillo esprimono tutti gli antigeni MHC eguali a quelli del bambino
F: sì, purché siano infettati dal virus del morbillo
F: sì, solo se i ﬁbroblasti infettati dal virus del morbillo esprimono almeno tutti gli antigeni MHC di classe I eguali a quelli del bambino
F: sì, anche se esprimono un solo antigene MHC di classe I eguale a quello del bambino
F: no, sono comunque istocompatibili e presentano peptidi diƯerenti

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Quale delle seguenti aƯermazioni e' corretta?
V: due
F: uno si si
F: 42x42
F: 42x2
F: 42

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / MHC] Per il locus HLA-B sono state identiﬁcate 42 speciﬁcità alleliche. Qual è il numero massimo di alleli HLA-B che può esprime simultaneamente una cellula?
V: con incroci fratello x sorella per almeno 20 generazioni
F: re-incrocio con la madre degli ibridi mano a mano ottenuti per almeno 20 generazioni
F: con incroci tra la madre e gli ibridi di 1° generazione per almeno 20 generazioni
F: incrociando sempre gli stessi genitori
F: mediante fecondazione in vitro e re-impianto dell’uovo fecondato

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / LA PRESENTAZIONE DELL’ANTIGENE AI T] Quale classe di molecole è coinvolta nella presentazione degli antigeni alle cellule T citotossiche CD8+?
V: Classe I.
F: Classe I Non-classiche.
F: Classe III.
F: Classe II.
F: Classe II Non-classiche.

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / LA PRESENTAZIONE DELL’ANTIGENE AI T] Quale tipo di cellula è considerata una cellula presentante l’antigene (APC) “professionale”?
V: Cellule dendritiche.
F: Linfociti B.
F: Cellule NK.
F: Globuli rossi.
F: Neutrofili.

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / LA PRESENTAZIONE DELL’ANTIGENE AI T] Qual è la funzione principale delle cellule presentanti l’antigene (APC) nel sistema immunitario?
V: Presentare gli antigeni ai linfociti T.
F: Rilasciare frammenti del complemento per eliminare l’infezione.
F: Attivare le cellule della memoria.
F: Produrre anticorpi contro gli antigeni virali.
F: Uccidere direttamente i patogeni nel sangue.

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / LA PRESENTAZIONE DELL’ANTIGENE AI T] Qual è la funzione del recettore chemochinico CCR7 sulle cellule dendritiche?
V: Aiuta la migrazione delle cellule dendritiche verso gli organi linfoidi.
F: Promuove la produzione di anticorpi.
F: È essenziale per la fagocitosi dei patogeni.
F: Aiuta le cellule dendritiche a legarsi ai recettori del complemento.
F: Inibisce l’attivazione delle cellule T.

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / LA PRESENTAZIONE DELL’ANTIGENE AI T] Quale molecola costimolatoria ha un’affinità maggiore per CD80 sulle APC rispetto a CD28?
V: CTLA4.
F: ICOS.
F: PD-1.
F: OX40.
F: CD40.

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / LA PRESENTAZIONE DELL’ANTIGENE AI T] Qual è il ruolo delle cellule dendritiche nella risposta immunitaria?
V: Presentano antigeni alle cellule T naïve.
F: Rilasciano perforina e granzima.
F: Uccidono direttamente le cellule infette.
F: Si differenziano in cellule di memoria.
F: Producono anticorpi.

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / LA PRESENTAZIONE DELL’ANTIGENE AI T] Metti nell’ordine corretto queste fasi della presentazione dei peptide da parte delle glicoproteine HLA di classe II: a-Progressiva degradazione della catena invariante b-Inserimento del peptide nella tasca c-Associazione delle catene alfa e beta con la catena invariante d-Sintesi indipendente delle catene alfa e beta e-Associazione delle catene alfa e beta contenenti il residuo “Clip” con le molecule HLA- DN e HLA-DO f-Apertura della tasca e fuoriuscita di “Clip”
V: d,c,a,e,f,b
F: a,b,c,d,e,f
F: e,d,f,c,b,a
F: d,f,b,a,e,c
F: c,d,a,e,f,b

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / LA PRESENTAZIONE DELL’ANTIGENE AI T] In che cosa si diƯerenziano le DCs classiche e le DCs plasmocitoidi:
V: Le pDCs sono più coinvolte nella risposta immunitaria innata, mentre le cDCs in quella adattativa
V: Le pDCs sono delle TECs specializzate e sono molto importanti per la selezione positiva nella corticale timica
F: Le cDCs, una volta attivate, diventano pDCs
F: Le cDCs hanno attivo il fattore di trascrizione E2-2, non attivo nelle pDCs
F: Le cDCs non sono in grado di attivare i linfociti T naive, solo le pDCs sono in grado di farlo

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / LA PRESENTAZIONE DELL’ANTIGENE AI T] Quale di queste proteine non fa parte del Peptide Loading Complex:
V: Calnexina
F: Calreticulina
F: TABP
F: ERp57
F: Beta 2 microglobulina

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / LA PRESENTAZIONE DELL’ANTIGENE AI T] Giudica quale aƯermazione sulle proteine TAP 1 e TAP 2 è falsa:
V: Non fanno parte del Peptide Loading Complex (PLC)
F: Sono codiﬁcate da geni facenti parte del complesso maggiore di istocompatibilità
F: Sono delle aminopeptidasi
F: Formano un canale sulla membrana del RE con lo scopo di far entrare nel lume del RE peptidi citosolici

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / LA PRESENTAZIONE DELL’ANTIGENE AI T] TAP1 e TAP2 sono:
V: Trasportatori di peptide, codiﬁcati da geni posti nell’MHC che partecipano alla presentazione in classe II
V: Trasportatori di peptidi, codiﬁcati da geni posti nell’MHC che partecipano alla presentazione in classe I
F: Enzimi responsabili della ricombinazione dei geni del TCR
F: Molecole di costimolazione dei linfociti T
F: Peptidasi che frammentano gli antigeni proteici

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / LA PRESENTAZIONE DELL’ANTIGENE AI T] Tap1 e TAP2 sono coinvolte in quale fenomeno?
V: La presentazione dei peptidi associati alle molecole HLA di classe I
F: La presentazione dei peptidi associati alle molecole HLA di classe II
F: La ricombinazione dei recettori per l’antigene dei linfociti T e B
F: La maturazione delle cellule dendritiche

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / LA PRESENTAZIONE DELL’ANTIGENE AI T] Il timoproteasoma e’ espresso da quali delle seguenti cellule?
V: Cellule epiteliali timiche della corticale
V: Cellule epiteliali timiche della midollare
F: Cellule dendritiche autoctone
F: Cellule dendritiche migratorie
F: 1 e 3 ELI CHE MI SA CHE HA SBAGLIATO CAPRA! CAPRA!
F: 2 e 4

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / LA PRESENTAZIONE DELL’ANTIGENE AI T] L’immunoproteosoma diƯerisce dal proteosoma costitutivo per la/le subunità:
V: beta 1, 2 e 5
F: beta 1
F: beta 2
F: beta 3
F: beta 4
F: beta 5
F: beta 1, 3 e 5

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / LA PRESENTAZIONE DELL’ANTIGENE AI T] Le cellule dendritiche immature sono:
V: Chiamate cellule follicolari dendritiche
F: Migliori cellule presentanti l’antigene rispetto alle cellule dendritiche mature
F: Migliori nel catturare l’antigene rispetto alle cellule dendritiche mature
F: Caratterizzate dall’espressione di molecule MHC di classe II e molecule co- stimolatorie

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / LA PRESENTAZIONE DELL’ANTIGENE AI T] Quale delle seguenti affermazioni riguardanti gli enzimi coinvolti nella presentazione del peptide sull’MHC di classe 1 è FALSA?
V: L’enzima TAP trasporta i peptidi dal reticolo endoplasmatico al citoplasma (la risposta non è esattamente questa perché è stata modificata dalla professoressa, ma era più o meno formulata così)
F: Si possono trovare antigeni su MHC di classe 1 con una sequenza di aminoacidi diversa rispetto a quella dell’antigene originale.
F: L’enzima TAP è un dimero localizzato sulla membrana del reticolo endoplasmatico.
F: Il complesso PLC consente il “peptide editing”
F: La tapasina forma un ponte tra TAP e la membrana del reticolo endoplasmatico

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / LA PRESENTAZIONE DELL’ANTIGENE AI T] Quale di queste affermazioni relative alla presentazione del peptide sull’MHC di classe 2 è vera?
V: Le catepsine e l’abbassamento del Ph rimuovono tutto tranne CLIP.
F: L’enzima LIP10 oblitera la tasca per il peptide.
F: La subunità DM inibisce la subunità DO.
F: DM è una molecola di classe 2 classica.
F: CLIP viene rimosso solamente a seguito dell’abbassamento della concentrazione dell’IFN gamma, segno di un’infezione in corso.

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / LA PRESENTAZIONE DELL’ANTIGENE AI T] le APC:
V: Comprendono le cellule dendritiche, in grado di fagocitare qualsiasi tipo di antigene.
F: Sono cellule in grado di fagocitare qualsiasi tipo di antigene.
F: Sono un gruppo che comprende molti tipi cellulari con funzioni disparate.
F: Comprendono i linfociti B che fanno il priming, ossia attivano linfociti T naïve .
F: Comprendono i macrofagi che fagocitano antigeni solubili.

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / LA PRESENTAZIONE DELL’ANTIGENE AI T] Quale delle seguenti affermazioni sulle cellule dendritiche è vera?
V: Ne sono una tipologia le cellule dendritiche derivate da monociti le quali non hanno un ruolo in vivo.
F: Si dividono in tantissime categorie.
F: Ne sono una tipologia le cellule dendritiche plasmocitoidi, così chiamate perché hanno un aspetto simile ai linfociti B.
F: Non hanno una funzione ben specifica nel nostro corpo.
F: Ne sono una tipologia le cellule di Langerhans, presenti soprattutto a livello del fegato.

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / LA PRESENTAZIONE DELL’ANTIGENE AI T] Per avere una risposta proliferativa in vitro verso un antigene convenzionale occorre: (due risposte)
V: pre-immunizzare il donatore di linfociti
V: presentare ai linfociti T l’antigene associato a MHC da parte delle APC
F: usare una grand dose di antigene
F: stimolare i linfociti T con l’antigene solubile
F: stimolare i linfociti T con antigene aggregato in grandi complessi
F: stimolare i linfociti T con un antigene denaturato

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / LA PRESENTAZIONE DELL’ANTIGENE AI T] Indica in ordine di successione gli eventi che portano al riconoscimento dell’antigene e all’attivazione dei linfociti T:
V: 4,1,6,5,2,7,3
V: peptidi di origine endogena
F: associazione dei prodotti di digestione dell’antigene alle molecole MHC
F: produzione di IL2
F: proliferazione dei linfociti T
F: fagocitosi e digestione dell’antigene da parte delle cellule accessorie
F: riconoscimento dell’antigene da parte dei linfociti T
F: produzione di IL1 ed espressione di segnali accessori da parte delle APC
F: legame di IL2 prodotta al proprio recettore
F: 1,4,6,5,2,7,3
F: 6,4,1,5,3,2,7
F: 4,6,2,7,3,1,5
F: peptidi che derivano da antigeni endocitati

Q: [Presentazione dell’antigene e MHC / PROTEASOMA] Quale delle seguenti affermazioni riguardo i diversi tipi di proteasoma è vera?
V: I peptidi idrofobici prodotti dalla subunitá beta1i dell’immunoproteasoma sono i peptidi più adatti ad essere utilizzati nell’MHC di classe 1.
F: Il primo anello enzimatico del proteasoma costitutivo viene chiamato Core e presenta enzimi catalitici e non.
F: Il timoproteasoma non possiede subunitá uguali agli altri tipi di proteasoma.
F: I peptidi idrofobici prodotti dalla subunitá beta5i del timoproteasoma sono i peptidi più adatti ad essere utilizzati nell’MHC di classe 1.
F: I 2 cappelli presenti in tutti i tipi di proteasoma hanno solamente funzione strutturale.

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Quale molecola guida i linfociti T naive ai linfonodi?
V: L-selectina.
F: CD3.
F: CD8.
F: IgM.
F: Interferone gamma. 4

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Qual è lo scopo principale del complesso proteico CD3 associato al recettore TCR?
V: Trasdurre i segnali del TCR.
F: Fornisce stabilità al TCR sulla superficie cellulare.
F: Regola l’espressione di CD69.
F: Genera diversità nella regione variabile del TCR.
F: Aiuta nella trascrizione dei segmenti variabili.

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Da quali recettori vengono captati i segnali che determinano la maturazione delle cellule dendritiche da immature a cellule dendritiche mature?
V: Dal CD28
V: Da recettori TOLL-like
F: Dal TCR
F: Dal BCR
F: Dal B7

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Quale di questi meccanismi contribuisce alla generazione della tolleranza centrale:
V: Tutte le precedenti
F: Segregazione antigenica
F: Linfociti Treg
F: Anergia periferica
F: AICD ( Activation-Induced Cell Death)
F: LaAelaC
F: LaA,laCelaD
F: LaA,laBelaC

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Quale dei seguenti elementi non fa parte del complesso recettoriale dei linfociti T
V: Beta2 microglobulina
F: CD3 gamma
F: Catena alfa del TCR
F: CD3 delta
F: Catene zeta

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Per permettere la corretta attivazione di un linfocita T serve:
V: Segnali costimolatori
F: La produzione di IL-2
F: Produzione di chemochine
F: Produzione di IFN
F: Riconoscimento ad alta aƯinità TCR-HLAp
F: Sono giuste la B e la E
F: Sono giuste la B, la E e la D
F: Sono giuste la A, la B e la E

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] il sommarsi dei segnali di costimolazione ai segnali del TCR porta il linfocita T:
V: A produrre cloni di se stesso
F: A migrare nei linfonodi
F: Ad esprimere la catena alfa del recettore per IL-2
F: A sovraesprimere CIITA portando alla produzione di un gran numero di HLA II
F: A migrare nella milza

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] RTEs
V: Sono i linfociti T che entrano in circolo al termine dell’educazione timica
V: Non sono fenotipicamente identici a linfociti T maturi
F: Per terminare la maturazione devono accedere ai tessuti linfoidi secondari Solo B
F: È necessario che vadano incontro a generazione della tolleranza periferica
F: Nessuna delle precedenti
F: Tutte le precedenti

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] CD40L:
V: Se interagisce con il proprio recettore permette l’espressione di CTLA4 sul linfocita T
F: Lega il recettore CCR7
F: I linfociti T in fase di attivazione ne down-regolano l’espressione
F: Se interagisce con il proprio recettore sulle DCs induce il linfocita T a diventare un linfocita anergico
F: È un recettore costimolatorio

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Quale delle seguenti aƯermazioni su CTLA4 è falsa:
V: lega gli stessi ligandi di CD28 con aƯinità venti volte minore
F: Lega le molecole B7 espresse dalle APCs
F: è considerato un checkpoint immunitario
F: promuove l’internalizzazione in vescicole di CD28 down-regolandone l’espressione
F: la sua espressione è indotta dall’interazione CD40-CD40L

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] quali delle seguenti cellule sono FoxP3+:
V: Linfociti T reg
F: timociti DN
F: Linfociti B-2 MZ
F: Linfociti B-2 FO
F: Timociti DP

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] I linfociti Treg quale citochina inibitoria secernono comunemente:
V: IL-10
F: IL-1
F: IL-2
F: IL-8
F: CCL1

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Quale delle seguenti aƯermazioni è falsa:
V: I linfociti TH2 sono coinvolti nella difesa contro gli elminti
F: I linfociti TH9 implicati nell’insorgenza di quadri di asma
F: I linfociti TH17 hanno due fenotipi: uno eƯettore e un regolatorio
F: I linfociti TH17 producono IL-21
F: L’interazione tra DLLs e NOTCH3 provoca commitment a TH9

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] I linfociti T CD8+ eƯettori citotossici:
V: Sono corrette la A, la C, la D I. Sono corrette la A, la C e la E
F: Possono secernere perforine per uccidere le cellule bersaglio
F: Possono operare una sola uccisione poiché vengono uccisi dai loro stessi granuli citotossici
F: Esprimono FasL
F: La serpina B9 è una loro proteina citoplasmatica
F: Possono secernere granuli citotossici contententi catepsina B che ha il ruolo di uccidere i patogeni
F: Tutte le precedenti
F: Sono corrette la A,la B e laD

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] I linfociti Tgamma/delta:
V: Richiedono l’attivazione del fattore trascrizionale SOX13
V: Vengono prodotti dal timo secondo due ondate . Presentano il recettore NKG2D
V: Sono correttel aB,la C e laD
F: Nella maggior parte dei casi sono CD8+
F: Tutte le precedenti
F: Sono corrette la C, la D
F: Sono corrette la A e la D

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Le FRCs
V: Sono vere la A, la B e la D
F: Nelle zone T costituiscono i canali di conduzione
F: Nei follicoli B vengono chiamate FDCs
F: Presentano l’antigene prevalentemente ai linfociti T
F: Svolgono un ruolo importante nella migrazione dei linfociti negli SLOs
F: Tutte le precedenti
F: Sono vere la A e la B
F: Sono vere la A, la B e la C

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Metti in ordine gli eventi che si susseguono nella reazione del centro germinativo:
V: B-E-D-A-C
F: Si forma il follicolo secondario
F: Linfociti T e linfociti B, che hanno riconosciuto l’antigene, costituiscono il focus primario, nella regione interfollicolare
F: Formazione del centro germinativo deﬁnitivo, in cui si riconoscono una zona scura e una zona chiara
F: Linfociti B naive residenti nel follicolo, che non hanno riconosciuto l’antigene, si spostano nella zona mantellare
F: Linfociti T Helper Follicolari e linfociti B attivati migrano nel follicolo B
F: B-D-E-A-C
F: E-B-D-A-C
F: B-E-D-C-A
F: E-B-D-C-A Indicazione dal PDF (segno verde): 4. B-E-D-A-C

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] I plasmablasti generati in seguito ad attivazione T-dipendente dal focus primario dei linfonodi:
V: Sono lungo sopravviventi
V: Esprimono ad altissimi livelli BLIMP-1
V: Evolvono raramente in plasmacellule
F: Produrranno esclusivamente IgM
F: Si spostano nella zona chiara del centro germinativo - > - >

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Quale di questi meccanismi contribuisce alla generazione della tolleranza centrale:
V: Tutte le precedenti
F: Segregazione antigenica
F: Linfociti Treg
F: Anergia periferica
F: AICD ( Activation-Induced Cell Death)
F: La A e la C
F: La A, la C e la D
F: La A, la B e la C

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] ogni linfocita T esprime:
V: Centomila recettori TCR diversi
F: Centomila copie di un identico recettore TCR
F: Molte copie di 5 o 6 recettori TCR diversi
F: Isotipi diversi dello stesso identico TCR che variano col progredire della risposta immunitaria

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Un linfocita T citotossico uccide:
V: Più cellule bersaglio con lo stesso allele MHC e lo stesso peptide in quanto si allontana prima che queste muoiano
F: La cellula bersaglio morendo con essa
F: Piu’ cellule bersaglio con lo stesso allele MHC anche se legato a peptide diversi
F: Piu’ cellule bersaglio con lo stesso peptide anche se ancorato a molecule MHC diverse 5-Piu’ cellule bersaglio con lo stesso antigene nella sua conformazione terziaria esposto sulla membrana

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] In un organismo sano sono molto più numerosi i linfociti T che riconoscono gli antigeni che vengono endocitati (fagocitosi) o quelli che riconoscono gli antigeni non-endocitati presenti nel citosol (la parte non vescicolare del citoplasma)?
V: Sono più frequenti i linfociti T che riconoscono gli antigeni non-endocitati
F: Praticamente hanno un’eguale frequenza
F: Non si può dire, in quanto varia dalle diverse situazioni in cui si può vtrovare uno stesso individuo sano
F: Sono più frequenti i linfociti T che riconoscono gli antigeni endocitati

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] La molecola CD8 si lega:
V: Al dominio alfa-3 delle glicoproteine di classe I, dominio costante e vicino alla membrana
F: Al dominio beta-2 delle glicoproteine di classe II, dominio costante e vicino alla membrana
F: Al dominio beta-1 delle glicoproteine MHC di classe II, dominio che partecipa alla formazione della tasca
F: Al dominioalfa-1 delle glicoproteine di classe II, dominio che partecipa alla formazione della tasca

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Più ampio è il repertorio dei diversi TCR:
V: Maggiore è il numero di complessi MHC-peptide che verranno riconosciuti
F: Minore è il numero di complessi MHC-peptide che verranno riconosciuti
F: Minore e’ il numero di TCR espresso da ogni linfocita
F: Maggiore e’ il numero di TCR diversi espresso sulla membrane dello stesso linfocita T
F: Maggiore e’ il numero di molecule MHC espresso da ciascun linfocita

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Le regioni del TCR dette CDR1 e CDR2:
V: Nascono dall’aggiunta di nucleotidi da parte della terminal desossinucleotidil transferasi 2-Interagiscono principalmente con il peptide nella tasca dell’MHC
V: Interagiscono con le glicoproteine HLA
F: Dipendono dalle caratteristiche delle regioni costanti delle catene alfa e beta del TCR
F: Nascono dai fenomeni di ipermutazione somatica

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Il recettore dei linfociti T (TCR) è formato:
V: Da un’unica catena alfa, che si ripiega e poggia sulla beta-2 microglobulina
V: Da un eterodimero di catene alfa e beta
F: Da un omodimero di catene alfa
F: Da tre catene, di cui beta e gamma sempre espresso ed alfa che appare durante l’attivazione del linfocita

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Da un’unica catena alfa, che si associa al complesso CD3 Il ruolo delle proteine CD3 e della catena ζ (zeta) espresse sulla superﬁcie cellulare e’ quello di:
V: Trasmettere i segnali captati dal TCR all’interno della cellula
V: Legare le molecule MHC
F: Trasmettere i segnali captati dal BCR all’interno della cellula
F: Legare CD4 e CD8
F: Facilitare l’elaborazione dell’antigene che si lega alla superﬁcie delle cellule T

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] I linfociti T citotossici e killer sono:
V: Cellule CD8+ che riconoscono l’antigene in forma di peptide complessato con MHC di classe I
F: Cellule CD4+ che riconoscono l’antigene in forma naturale
F: Cellule CD4+ che riconoscono l’antigene in forma di peptide complessato con MHC di classe I
F: Cellule CD4+ che riconoscono l’antigene in forma di peptide complessato con MHC di classe II
F: Cellule CD8+ che riconoscono l’antigene in forma di peptide complessato con MHC di classe II

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] I linfociti T helper sono:
V: Cellule CD4+ che riconoscono l’antigene in forma di peptide complessato con le molecule MHC di classe II
V: Cellule CD8+ che riconoscono l’antigene in forma di peptide complessato con le molecule MHC di classe II
F: Cellule CD4+ che riconoscono l’antigene in forma naturale
F: Cellule CD4+ che riconoscono l’antigene in forma di peptide complessato con le molecule MHC di classe I
F: Cellule CD8+ che riconoscono l’antigene in forma di peptide complessato con le molecule MHC di classe I

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Un linfocita in via di maturazione come primo evento del riarrangiamento dei geni del TCR:
V: unisce una regione D della catena beta con una ragione J beta
F: unisce una regione D della catena alfa con una ragione J alfa
F: unisce una regione V della catena beta con una ragione D beta
F: unisce una regione V della catena alfa con una ragione J alfa
F: unisce una regione V della catena alfa con una ragione D alfa

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] In quale distretto dell’organismo possiamo trovare ﬁno al 80% di linfociti che co- esprimono CD4 e CD8?
V: Nel timo
F: Nel sangue
F: Nel midollo osseo
F: Nei linfonodi
F: Nei polmoni e nel fegato
F: Sono vere 2 e 3
F: Sono vere 1 e 2

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Quale evento fa sì che un linfocita maturando divenga CD4 oppure CD8?
V: Che il TCR interagisca con aƯinità con un peptide associato alle molecole MHC di classe I o II
F: Quale dei due geni ha ricombinato per primo, quello del CD4 o quello del CD8
F: Quale gene, CD4 oppure CD8, e’ piu’ aƯine al complesso MHC peptide
F: Il fatto che il linfocita sia T helper o T citotossico
F: il fatto che esprima il CD3

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] La funzione della selezione negativa nel timo è di eliminare:
V: i timociti autoreattivi
F: i timociti doppi positivi
F: i timociti singoli positivi
F: i timociti apoptotici
F: i timociti alloreattivi

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Nel timo i linfociti T che non riconoscono per nulla i complessi MHC-peptide dell’individuo di cui fanno parte:
V: Negletti, muoiono per solitudine
F: Vanno incontro a espansione clonale
F: Vengono selezionati negativamente e in dotti a suicidio apoptotico
F: Persistono in periferia senza subire ne’ una selezione positive ne’ una selezione negativa
F: Esprimono Foxp3 e si trasformano in cellule T regolatorie

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Qual’è il fenotipo più comune delle cellule T regolatorie?
V: CD4+CD25+Foxp3+
F: CD8+CD25+Foxp3-
F: CD8+CD25+Foxp3+
F: CD4+CD25+Foxp3-
F: CD4+CD25-Foxp3+

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Come mai numerosi linfociti T vergini condividono l’identica catena beta?
V: perché dopo aver riarrangiato la catena beta il linfocita prolifera e da origine a tanti cloni che poi riarrangiano la catena alfa
F: Perche’ la catena beta ha piu’ possibilita’ di riarrangiare rispetto alla catena alfa
F: Perche’ il linfocita T per prima cosa riarrangia la catena alfa
F: Perche’ la catena beta non possiede regioni D che ne limitano le possibilita’ di riarangiamenti sucessivi
F: Perche’ dopo aver riarrangiato la catena alfa il linfocita da origine a un clone di cellule che tutte riarrangiano nello stesso modo la catena beta

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] I linfociti immaturi che lasciano il midollo osseo e vanno a localizzarsi nel timo sono:
V: CD3-, CD4-, CD8-, TCR-,tdt-
F: CD3+, CD4+, CD8+, TCR+, Tdt+
F: CD3+, CD4-, CD8-, TCR+, Tdt-
F: CD3-, CD4+, CD8+, TCR+, Tdt+
F: CD3+, CD4+, CD8-, TCR-, Tdt-

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] La maggior parte dei linfociti maturi che lasciano il timo ed entrano nel circolo sanguiogno sono:
V: CD3+ CD4+ CD8- TdT-
F: CD3+ CD4+ CD8- TdT+
F: CD3+ CD4- CD8- TdT+
F: CD3+ CD4- CD8+ TdT-

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] L’espansione clonale che ha luogo dopo il riconoscimento di un antigene è un meccanismo tipico:
V: solo dei linfociti T e B.
F: Dei linfociti T, B, NK e macrofagi
F: Solo dei linfociti T e delle cellule NK
F: Delle cellule del sistema immunitario in genere
F: Delle DC

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Le proteine RAG1 e RAG2:
V: sono coinvolte nella generazione dei peptide che verranno associate alle molecule di istocompatibilita’ di classe II
F: sono espresse selettivamente dai linfociti T e B durante il processo di riarrangiamento dei geni per il recettore dell’antigene.
F: sono proteine ubiquitarie che fanno parte del macchinario del riparo del DNA di tutte le cellule somatiche
F: sono coinvolte nella generazione dei peptide che verranno associate alle molecole di istocompatibilita’ di classe I

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] La conseguenza immunologica della malattia da immunodeﬁcienza combinata grave (SCID) causata da un difetto genetico dei geni RAG-1 o RAG-2 e’:
V: Perdita del meccanismo di ricombinazione somatica nei geni del recettore delle cellule T e delle cellule B
F: Perdita del meccanismo di ricombinazione somatica nei loci delle immunoglobuline
F: Perdita del meccanismo di ricombinazione somatica nei loci del recettore delle cellule T
F: Perdita del meccanismo di ipermutazione somatica nei loci delle immunoglobuline e recettore delle cellule T
F: Perdita del meccanismo di ipermutazione somatica nei loci del recettore delle cellule T

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Quali cellule si ritiene siano responsabili della presentazioni ai timociti, durante il processo di selezione negativa, degli antigeni catturati nei tessuti periferici, di antigeni derivati da batteri commensali e di antigeni del cibo?
V: Cellule dendritiche migratorie
V: Le cellule dei punti 1 e 4
F: Cellule epiteliali timiche della corticale
F: Cellule epiteluiali timiche della midollare
F: Cellule dendritiche autoctone
F: Le cellule dei punti 2 e 4

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Quale tra le seguenti affermazioni riguardo il BCR e il TCR è FALSA?
V: Riconoscono entrambi l’antigene in forma nativa.
F: Sono recettori costituiti da proteine della classe delle immunoglobuline.
F: Sono presenti su tipi cellulari differenti.
F: Sono dimeri, ossia formati da due proteine.
F: Presentano regioni costanti e regioni variabili.

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Quale affermazione riguardante il TCR e i suoi corecettori è corretta?
V: I linfociti CD4+ legano sia macrofagi che linfociti B provocando però un effetto diverso a seconda del tipo cellulare.
F: Esistono due tipi di eterodimeri di TCR che hanno in comune la catena alpha.
F: Il corecettore CD4 è formato da quattro domini immunoglobulinici che legano alpha tre su MHC 1.
F: Il corecettore CD8 è formato da due catene polipeptidiche con un unico dominio immunoglobulinico che legano beta 2 migroglobulina su MHC 1.
F: I linfociti CD8+ provocano la morte solamente del patogeno intracellulare.

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Quale delle seguenti affermazioni è vera?
V: Le catene Z (o CD16), posseggono 3 sequenza ITAM intracitoplasmatiche.
F: Le CDR sono sequenze invariate del TCR, conservate nella specie.
F: Le sequenze ITAM inibiscono l’attivazione della cascata di segnali.
F: Il CD3 è un eterodimero con 3 sequenze ITAM Intracitoplasmatiche.
F: Il CDR3 è specificato da regioni del segmento J.

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Quale delle seguenti affermazioni è corretta?
V: Le ETP sono cellule DN1 e inoltre sono negative per CD25 e positive invece per CD44
F: Le CLP riconoscono il timo grazie alla selectina P presente sulle cellule stromali timiche
F: La differenza tra i precursori della linea mieloide e i precursori della linea linfoide è che solo i primi esprimono le proteine TAP1 e TAP2
F: La selezione positiva avviene tra la fase di DN2 e DN3.
F: Il CD25 rappresenta il recettore per l’acido ialuronuco

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Quale delle seguenti informazioni riguardanti il processo di maturazione delle cellule T nel timo è FALSA?
V: Il fattore KIT induce i linfociti T a esporre i corecettori CD4 e CD8
F: L’interazione fondamentale per il differenziamento dei linfociti in linfociti T (e non in linfociti B) è l’interazione NOTCH-1 presente sulle ETP e DELTA-LIKE 4 presente sulle cellule epiteliali timiche della corticale.
F: La maturazione dei linfociti da DN a SP, è stimolata dall’ambiente circostante (ambiente del timo) e non dipende dall’espressione specifica di regioni genomiche del linfocita.
F: L’interazione IL7-IL7R induce la sopravvivenza nei SP e nei DN ma non nei DP.
F: CD3 serve per la trasfusione del segnale a valle del pre-TCR e per la produzione dei corecettori CD4 e CD8.

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] La beta selection è un processo che:
V: Porta alla formazione del pre-TCR.
F: Impedisce l’accensione di geni che farebbero differenziare l’ETP in linfocita B.
F: Educa i linfociti nel timo eliminando quelli autoreattuvi.
F: Accende la “macchina” di trascrizione del TCR.
F: Inibisce il riarrangiamento della catena gamma e porta la cellula ad esprimere un TCR del tipo alpha beta.

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Quale delle seguenti affermazioni riguardanti il processo di selezione timica è corretta?
V: I TRA sono antigeni tessuti ristretti che vengono prodotti grazie ad una trascrizione ectopica, anche a livello delle mTEC
F: La selezione positiva serve a riconoscere e tenere in vita i linfociti T che non riconoscono l’MHC-peptide “self”
F: Le mTEC producono peptidi privati grazie all’espressione dei regolatori della trascrizione AIRE e FEZF2
F: I linfociti che non legano il self né abbastanza fortemente da essere eliminati né abbastanza debolmente da essere indotti a diventare dei normali linfociti T, diventano linfociti NK
F: Le cTEC come tutte le altre cellule dello stroma timico esprimono solamente la catepsina S

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Utilizzando i topi transgenici si è visto che, durante l’educazione timica, i linfociti che producono un TCR che interagisce, ma con bassa avidità con gli antigeni di classe I del timo:
V: vengono selezionati positivamente e fatti espandere
F: vengono eliminati in quando indotti al suicidio
F: esprimeranno il CD8
F: esprimeranno il CD4
F: non vengono eliminati e inducono autoimmunità
F: rimangono localizzati nel timo

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] E' vero che la risposta adattativa cellulare è data dall’espansione clonale dei linfociti T reattivi?
V: sì
F: no

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Le molecole CD4: (due risposte)
V: stabiliscono un’adesione selettiva con le molecole MHC di classe II
V: attivano protein chinasi citoplasmatiche
F: stabiliscono un’adesione selettiva con le molecole MHC di classe I
F: hanno una coda di residui citoplasmatici troppo corta per trasdurre il segnale

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Il CD3 è un complesso molecolare
V: eguale in tutti gli individui della stessa specie
V: composto da molteplici catene
V: associato al TCR
F: associato alle molecole di classe II
F: associato alle Ig di superﬁcie

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] I linfociti più maturi
V: presentano un recettore per l’antigene di tipo alfa/beta
V: sono Tdt negativi
F: sono localizzati nella sottocorticale timica
F: co-esprimono CD4 e CD8
F: perdono il CD2

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Secondo quale sequenza avviene la ricircolazione dei linfociti che provengono dalla rete linfatica:
V: 6-2-5-1-3-7-8-4-9
F: dotto toracico
F: seno marginale dei linfonodi
F: succlavia
F: endotelio venule post-capillari
F: linfatico eƯerente
F: linfatici aƯerenti
F: cuore dx, cuore sx
F: arteriola aƯerente del linfonodo
F: giunzione cortico-midollare dei linfonodi
F: 4-5-1-3-7-8-2-9-6
F: 7-8-3-2-9-6-5-1-4
F: 1-3-7-8-4-9-2-6-5

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Quali cellule sono i componenti principali della risposta immunitaria adattativa?
V: Linfociti T e linfociti B.
F: Eosinofili e basofili.
F: Mastociti e cellule dendritiche.
F: Neutrofili e macrofagi.
F: Monociti e cellule NK.

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Perche' si esegue il “purging” di un midollo che sara' trapiantato?
V: Per lisare i linfociti T maturi e impedirne l'attacco dei tessuti del ricevente
F: Per lisare I linfociti B mature e abolirne la produzione di anticorpi verso I tessuti del ricevente
F: Per lisare I granulociti e trasferire solo I linfociti T e B
F: Per lisare tutte le cellule staminali e trapiantare solo I linfociti maturi
F: Per lisare I globuli rossi, evitando cosi’ l’emolisi e trapiantando solo I linfociti che ripopoleranno il ricevente
F: Per fare spazio nel midollo, in modo che attecchisca meglio

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Come mai la GVHD (Graft versus host disease) puo' essere controllata utilizzando anticorpi monoclonali diretti verso CD2? Perche’ il CD2 (detto anche LFA-2):
V: E’ una catena del recettore dell’IL2, linfochina essenziale per la proliferazione dei linfociti T
V: E' una molecola di adesione essenziale per l’attivazione dei linfociti T da parte delle APC
V: E’ una molecola di costimolazione, analoga al CD4 e CD8
F: E’ una catena recettoriale del CD3-TC3
F: E’ una molecola HLA di classe I, che se diƯerente, stimola una violenta reazione di rigetto

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Un retrovirus viene trasmesso dalla mamma al feto. Se questo retrovirus è un superantigene, esso determinerà nel neonato.
V: la perdita del 5-25% del repertorio clonale dei linfociti
F: la super reazione dei linfociti T
F: l’espansione clonale del 5-25% dei linfociti T che reagiranno intensamente contro il superantigene
F: la soppressione generalizzata della risposta T

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Gli antigeni CD4 e CD8 sono espressi contemporaneamente dai:
V: timociti corticali che non hanno ancora interagito con le molecole MHC
F: pro-timociti appena arrivati nel timo
F: linfociti T vergini appena usciti dal timo
F: linfociti T memoria

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Durante la maturazione dei linfociti T, quale fatto fa decidere se un linfocita maturerà come CD4 o CD8? Le caratteristiche:
V: del TCR di quella cellula
F: del CD4 di quella cellula
F: del CD8 di quella cellula
F: del CD2 di quella cellula
F: del CD3 di quella cellula
F: delle molecole di adesione di quella cellula

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Il recettore p90 dell’IFN gamma è espresso
V: da cellule di vari tessuti
V: a livelli elevati dai linfociti T “stressati”
F: sui linfociti T quiescenti (G0)
F: dai linfociti T in fase di progressione

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Quale catena del recettore del IL2 viene rilasciata (shed) dalla membrana dei linfociti T in fase di progressione?
V: alfa
F: beta
F: gamma

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Recupero da una coltura linfocitaria i linfociti T stimolati da un antigene. Se all’analisi con il citoﬂuorografo essi non esprimono la p90 del recettore del IFN gamma, esprimono bassi livelli della catena beta del recettore di IL2 e alti livelli della catena alfa del IL2, essi saranno probabilmente linfociti:
V: ormai attivati, in fase avanzata di progressione
F: quiescenti in G0
F: in fase di competenza

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] I topi che presentano difetti nell’espressione dei geni RAG1 e RAG2 hanno in circolo:
V: nessun linfocita T o B maturo
V: sono corrette la B, la C e la D
F: solo linfociti T maturi e nessun linfocita B maturo
F: solo linfociti B maturi e nessun linfocita T maturo
F: sono corrette la A, la B e la D
F: sono corrette la A, la B e la C
F: tutte le precedenti
F: dopo il riconoscimento del ligando vanno incontro a processi proteolitici
F: sono importanti per l’homing timico
F: sono dei fate speciﬁcation receptors
F: hanno come ligandi diverse chemochine

Q: [Immunità adattativa T / LINFOCITI T] Se il TCR su un timocita doppio positivo lega un complesso HLA di classe I e peptide self con bassa aƯinità il risultato è Selezione positiva di un singolo positivo CD4+
V: hanno un periodo di induzione di alcuni giorni
V: sono oligo o mono clonali
F: coinvolgono tutta una popolazione di cellule
F: hanno un’induzione di poche ore

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] Qual è la funzione di CD28 durante l’attivazione delle cellule T?
V: Si lega ai ligandi B7 sulle APC, fornendo un segnale costimolatorio.
F: Induce l’apoptosi delle cellule T effettrici.
F: Promuove la differenziazione delle cellule T in cellule della memoria.
F: Media la cross-presentazione degli antigeni esogeni.
F: Aumenta l’affinità del TCR per il complesso HLA-dipendente.

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] Quale via di segnalazione comporta l’attivazione di NFAT-C, portando alla trascrizione dei geni necessari per la proliferazione?
V: Il pathway mediato dal calcio.
F: Il pathway mediato da RAS.
F: Il pathway mediato da PI3K-AKT.
F: Il pathway mediato da JAK-STAT.
F: Il pathway mediato da PKC.

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] cosa si intende per commitment cellulare:
V: l’acquisizione di un fenotipo speciﬁco
F: la perdita della capacita di un linfocita T maturo a lasciare l’organo linfatico secondario
F: la perdita della capacità di diƯerenziare in tipi cellulari diversi
F: la capacità, da parte di un linfocita T DN, di andare incontro alla selezione positiva nella corticale timica
F: la perdita della capacità di esprimere un TCR gamma-delta

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] cosa si intende con beta-selection:
V: perdita della capacità di riarrangiare la catena beta, con conseguente sviluppo di un TCR gamma-delta
F: solo i linfociti che hanno saputo riarrangiare il locus per la catena beta possono proseguire nella maturazione
F: l’indirizzamento di un timocita DN all’apoptosi
F: l’acquisizione di un corecettore CD8
F: nessuna delle precedenti

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] durante la selezione positiva nella corticale timica:
V: un timocita viene selezionato positivamente se ha una interazione TCR-HLAp e vengono scatenati pathways intracellulari anche da un corecettore
F: un timocita viene selezionato positivamente riesce ad avere una interazione TCR- HLAp molto forte
F: un timocita viene selezionato positivamente se non ha alcuna interazione TCR-HLAp
F: un timocita viene selezionato positivamente se ha una interazione TCR-HLAp ma non vengono scatenati pathways intracellulari anche dai corecettori
F: un timocita viene selzionato positivamente se riconosce antigeni in maniera HLA- indipendente

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] la totale fosforilazione delle sequenze ITAM sui CD3 e sulle catene Zeta può portare a:
V: apoptosi
F: assumere un fenotipo CD8+
F: assunzione di un fenotipo T regolatorio
F: espressione di CIITA
F: rilascio di IL-30

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] in quale di queste cellule è altamente espresso il fattore di trascrizione AIRE
V: DCs timiche migratorie
F: mTECs
F: cTECs
F: DCs timiche residenti
F: Timociti DP

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] Quale delle seguenti aƯermazioni sulle proteine TRA è falsa:
V: sono spesso causa di reazioni autoimmuni
F: Sono proteine tessuto-ristrette
F: Possono essere espresse esclusivamente dalle mTECs
F: il fattore di trascrizione AIRE ne permette l’espressione
F: entrano in gioco nella selezione negativa nella midollare timica

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] quale delle seguenti aƯermazioni sulla selezione negativa della midollare timica è falsa:
V: un timocita che non riconosce nessun antigene self verrà indirizzato all’apoptosi
F: ogni nicchia di selezione è composta da mTECs che presentano peptide della stessa origine proteica
F: le DCs migratorie presentando peptidi self la cui espressione non è permessa da AIRE nelle mTECs
F: può portare alla formazione di linfociti T regolatori
F: è fondamentale per la generazione della tolleranza centrale

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] quali delle seguenti aƯermazioni è vera:
V: Sono vere la A, la C e la E I. Sono tutte vere
F: i timociti che stanno andando incontro a maturazione ricevono segnali dal TCR che non permettono l’abbandono precoce del timo
F: la kinasi AKT attiva promuove l’espressione di recettori per la sﬁngosina-1-fosfato
F: CD69 impedisce l’esposizione del recettore per la sﬁngosina-1-fosfato
F: FoxO1 inibisce la trascrizione dei recettori per la sﬁngosina-1-fofato
F: I recettori per la sﬁngosina-1-fosfato vengono esposti in ambienti poveri di S1P
F: Sono vere la A, e la C
F: Sono vere la A, la C e la D e la E

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] Quali sono le proteine adattatrici fondamentali per la trasduzione del segnale a valle del TCR?
V: SLP-76 e LAT
F: SLP-65 e ZAP-70
F: SLP-65 e LAT
F: PLC e PKC
F: CD45 e CD28

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] La scissione dei fosfolipidi di membrana da parte della fosfolipasi c-gamma determina la produzione di inositolo-3-fosfato che:
V: Attiva la via del Ca2+
F: Fosforila le tyrosine della ITAM
F: De-fosforila LcK e Fyn
F: Attiva la via di trasduzione dellNF-kB

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] Il riconoscimento dell’antigene da parte dei linfociti T in assenza di segnali co- stimolatori provoca:
V: anergia della cellula T
F: up-regolazione del B7
F: espressione del recettore ad alta aƯinita’ per l’IL-2
F: apoptosi della cellula T
F: attivazione della funzione citotossica della cellula T

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] L’espressione del CD40 Ligando da parte dei linfociti T in via d’attivazione determina l’espressione sulla cellula che presenta l’antigene:
V: Della molecola di costimolazione B7
F: Del recettore CD28
F: Della catena alfa del recettore di IL-2 (CD25)
F: Delle perforine
F: Dei TLR

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] Quali delle seguenti molecule presentano al loro interno delle sequanze ITIM?
V: CTLA4
V: le catene zeta del CD3 5-Fc gamma RIIB
V: Fc gamma RI
F: CD28
F: Ig-alfa
F: 1 e 5
F: 2 e 5 9-2 e 4

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] L’attivazione dei linfociti T naïve:
V: È mediata da molecole costimolatore come B7.1 e B7.2
F: Porta il linfocita all’ espansione clonale ossia alla produzione di solo linfociti T effettori
F: Necessita di segnalazione da parte di IL-10
F: Porta alla formazione di una sinapsi neuronale
F: È mediata da interazioni tra TCR e MHC-peptide esclusivamente “non self”

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] Il primo segnale dell’attivazione dei linfociti T (il riconoscimento del complesso MHC-peptide da parte del recettore TCR) ha come conseguenza:
V: L’inattivazione dell’enzima Csk che si stacca dalla membrana
F: L’attivazione dell’enzima Csk, che defosforila l’enzima LCK, attivandolo
F: L’inattivazione dell’enzima Csk, che porta alla fosforilazione dell’enzima LCK, attivandolo
F: L’attivazione dell’enzima Csk, che fosforila l’enzima LCK, attivandolo
F: L’inattivazione dell’enzima Csk, che defosforila LCK, attivandolo

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] L’attivazione di Zap-70, in seguito al riconoscimento dell’MHC-peptide da parte del TCR, porta all’attivazione di quattro meccanismi intracellulari. Quale tra quelli descritti NON è uno di questi meccanismi?
V: Il distaccamento di Csk dalla membrana
F: Il reclutamento di ADAP
F: L’Attivazione di Akt
F: L’associazione di PLC-gamma a LAT e SLP76
F: Il reclutamento di VAV

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] Un linfocita T può diventare energico:
V: Nella sua fase di RTE (linfocita emigrato di recente)
F: Durante il processo di tolleranza centrale
F: A causa del riconoscimento di un antigene “non self”
F: Durante i processi di selezione positiva e negativa nel timo
F: A causa di un patogeno

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] Quale delle seguenti affermazioni riguardanti le molecole co-stimolatore e co- inibitorie presenti sui linfociti T è corretta?
V: CTLA4 è inibitoria e si lega a B7.1 e B7.2
F: PD1 è attivatoria e può essere espressa dalle cellule tumorali
F: CD40L è attivatoria e induce l’attivazione dei linfociti T helper
F: CTLA4 è inibitoria e presenta sequenze ITAM fosforilabili
F: CD40L è attivatoria e provoca la produzione di Il-17

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] Come agisce la ciclosporina A? Complessandosi con delle immunoﬁline inibisce:
V: la calcineurina
F: la fosfolipasi A2
F: la chinasi p56lck
F: la proteinchinasi C
F: le catene zeta
F: RAG1 e RAG2

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] Cosa serve al linfocita T per una completa attivazione?
V: vengano attivati tutti i linfociti
F: circa il 25% dei linfociti venga attivato
F: circa il 5% dei linfociti venga attivato

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] Stimolo una coltura linfocitaria con un mitogeno. Mi aspetto che:
V: è passato da G0 a G1
F: è passato da G1 a S
F: è appena uscito matura dal timo

Q: [Immunità adattativa T / ATTIVAZIONE T] Cosa si intende dicendo che un linfocita T è diventato competente?
V: la calcineurina
F: le RAG 1 e RAG 2
F: le catene zeta
F: la proteinchinasi C
F: la chinasi p561ck
F: la fosfolipasi A2

Q: [Immunità adattativa T / FUNZIONI EFFETTRICI DEI T] Quali cellule immunitarie sono in grado di uccidere direttamente le cellule infettate utilizzando perforine e granzimi?
V: I linfociti T CD8.
F: Gli eosinofili.
F: I neutrofili.
F: I linfociti T CD4.
F: I linfociti B.

Q: [Immunità adattativa T / FUNZIONI EFFETTRICI DEI T] Quali fattori trascrizionali sono responsabili della differenziazione delle cellule T citotossiche (CTL)?
V: Tbet e Eomesodermin (Eomes).
F: TLR3 e TLR4.
F: GATA3 e RORgammat.
F: TGFbeta e IL-10.
F: Foxp3 e STAT.

Q: [Immunità adattativa T / FUNZIONI EFFETTRICI DEI T] I linfociti CD4 naive vengono “istruiti” dalla cellula dendritica (DC) in base al tipo di antigene che le ha fatte maturare. In particolare, perche’ il CD4 divenga un linfocita Th1 la CD deve esprimere:
V: I Notch receptors
F: I legandi di tipo Delta dei recettori Notch
F: I legandi di tipo Jagged dei recettori Notch
F: I CDDR (?)
F: I CTLA-4
F: La catena alfa del recettore dell’IL7

Q: [Immunità adattativa T / FUNZIONI EFFETTRICI DEI T] Cosa sono i Th17?
V: Cellule CD4+Foxp3- che dopo attivazione producono IL17 e IL6
F: Cellule CD4+Foxp3+ a funzione regolatoria
F: Cellule CD4+Foxp3- a funzione regolatoria
F: Cellule CD4+Foxp3+ che dopo attivazione producono IL17 e IL6
F: Cellule CD8+Foxp3- che dopo attivazione producono IL17 e IL6
F: Cellule CD8+Foxp3+ che dopo attivazione producono IL17 e IL6

Q: [Immunità adattativa T / FUNZIONI EFFETTRICI DEI T] I linfociti helper 17 (Th17) sono indotti dalla produzione di una particolare citochina ad opera dei macrofagi attivati. Quale?
V: IL21
F: IL4
F: IL12
F: IL22
F: IL23

Q: [Immunità adattativa T / FUNZIONI EFFETTRICI DEI T] L’interleuchina IL21 e’ un’importante citochina prodotta da alcuni tipi di linfociti CD4+ eƯettori, ma in una di queste popolazioni riveste un ruolo fondamentale, sia autocrino sia paracrine. In quale?
V: Th follicolari
F: Th1
F: Th2
F: Th9
F: Th17
F: Th22
F: 3 e 5
F: 4 e 5
F: 4 e 6

Q: [Immunità adattativa T / FUNZIONI EFFETTRICI DEI T] cosa sono le perforine?
V: Enzimi proteolitici che digeriscono la membrane cellulare
V: Molecole che polimerizzano in presenza di Ca2+ e formano buchi sulle membrane cellulari
F: Caspasi che determinano la morte cellulare
F: Ligandi che si legano a speciﬁci recettori di membrane e inducono la morte cellular per apoptosi
F: Molecole con le caratteristuiche elencate nei punti 2 e 3

Q: [Immunità adattativa T / FUNZIONI EFFETTRICI DEI T] Che cosa contengono I granuli dei linfociti T citotossici?
V: 2, 3 e 4
F: Istamina
F: Serglicina
F: Perforine
F: Granzimi
F: 2 e 3
F: 1, 3 e 4
F: 3 e 4

Q: [Immunità adattativa T / FUNZIONI EFFETTRICI DEI T] Quale delle seguenti aƯermazioni è corretta? a-I linfociti T CD8 attivati secernono citochine tipiche sia dei Th1 sia dei Th2 b-L’IFNgamma aumenta l’eƯicacia con cui gli antigeni sono presentati ai linfociti T CD8 c-I linfociti T CD8 sono importanti soprattutto nel distruggere patogeni che si insediano nel compartimento endocitico della cellula d-I linfociti T CD8 generalmente uccidono le cellule infette senza distruggere quelle sane che si trovano nei paraggi e-La formazione di una zona di contatto specializzata (sinapsi immunologica) fra il linfocita T CD8 e il suo bersaglio aiuta nel prevenire il danneggiamento delle cellule circostanti f-Le cellule T citotossiche non si uccidono quando rilasciano perforine e granzimi perche’ sono protetti dalla catepsina B presente sulla superﬁcie del linfocita CD8 g-La perforina e’ strutturalmente simile al fattore C9
V: b, d, e, f, g
F: a, b, d, e, f
F: a, b, e, d, g
F: c, d, e, f, g

Q: [Immunità adattativa T / FUNZIONI EFFETTRICI DEI T] Cosa sono i granzimes rilasciati dai linfociti T?
V: Proteasi che entrando nella cellula ne determinano la morte
F: Citochine proinﬁammatorie
F: Chemochine
F: Molecole della membrana cellular che favoriscono ladsorbimento del virus HIV
F: Serino-esterasi della cascata del complemento

Q: [Immunità adattativa T / FUNZIONI EFFETTRICI DEI T] I linfociti T helper follicolari sono caratterizzati da:
V: Alta espressione di CXCR5 e BCL-6
F: Alta espressione di CXCR5 e bassa espressione di BCL-6
F: Bassa espressione di CXCR5 e BCL-6
F: Assenza di CD25
F: Alta espressione di BCL-6 e BLIMP1

Q: [Immunità adattativa T / FUNZIONI EFFETTRICI DEI T] I linfociti T CD8 citotossici sono in grado di non auto-degradarsi perché:
V: Producono catepsina B che impedisce la polimerizzazione dei complessi perforina-granzimi
F: La loro membrana è insensibile al contenuto dei granuli
F: Producono serpina 9 che impedisce la polimerizzazione delle perforine
F: Non è vero, svolgendo la sua funzione il CD8 si auto-degrada
F: Producono catepsina B che inibisce l’azione dei granzimi

Q: [Immunità adattativa T / FUNZIONI EFFETTRICI DEI T] La sfingosina 1 fosfato (S1P):
V: È più concentrata all’interno del torrente circolatorio.
F: È più concentrata all’interno dei tessuti.
F: È prodotta dalle cellule epiteliali.
F: È ugualmente concentrata all’interno del circolo e all’interno dei tessuti.
F: Lega il recettore TCR.

Q: [Immunità adattativa T / FUNZIONI EFFETTRICI DEI T] Quale delle seguenti affermazioni è vera?
V: I recent thymic emigrants passano dal circolo ai tessuti sfruttando Ccr7 e CD62L.
F: I timociti SP semimaturi escono dal timo.
F: Basse concentrazioni di S1P portano alla down – regolazione del recettore S1PR1.
F: I primi passi del processo di maturazione delle cellule T regolatorie sono meccanismi TCR indipendenti.
F: Il gene Sell codifica per il recettore Ccr7.

Q: [Immunità adattativa T / FUNZIONI EFFETTRICI DEI T] Quando il fattore di trascrizione FOXO1 è disattivato:
V: Viene indotto lo spegnimento di Ccr7.
F: Si sposta passando dal citoplasma al nucleo.
F: Il timocita riesce ad uscire dal timo.
F: CTLA4 viene espresso, mentre diminuiscono i livelli di CD28.
F: Vengono prodotti granzimi e perforine per indurre la lisi dei linfociti T.

Q: [Immunità adattativa T / FUNZIONI EFFETTRICI DEI T] Un bambino affetto da morbillo genera CTL specifici per i peptidi del virus del morbillo. Questi CTL, in vitro, in un test di 4 ore, uccideranno i fibroblasti di un individuo infettati dal virus del morbillo?
V: sì, ma solo se i fibroblasti infettati dal virus del morbillo esprimono tutti gli antigeni MHC eguali a quelli del bambino
V: In fase di Equilibrium le cellule tumorali hanno acquisito delle mutazioni che le porteranno a scatenare un quadro patologico
F: sì, purché siano infettati dal virus del morbillo
F: sì, solo se i fibroblasti infettati dal virus del morbillo esprimono almeno tutti gli antigeni MHC di classe I eguali a quelli del bambino
F: sì, anche se esprimono un solo antigene MHC di classe I eguale a quello del bambino
F: no, sono comunque istocompatibili e presentano peptidi differenti
F: Cali nell’eƯicienza del sistema immunitario possono portare il tumore a sfuggire dalla sua sorveglianza
F: Un tumore sviluppato in un soggetto immunocompetente è il risultato di processi di rimodellamento di cui il sistema immunitario è il principale arteﬁce
F: Un sistema immunitario competente elimina le cellule che hanno subito mutazioni
F: Consta di tre fasi

Q: [Immunità adattativa T / ALLOREATTIVITA’] Che cosa si intende per alloreattivita’?
V: La capacita’ dei linfociti T di riconoscere complessi peptide-MHC allogenico
F: La capacita’ dei linfociti B di riconoscere complessi peptide-MHC allogenico (di un altro individuo con diverso MHC)
F: La capacita’ delle cellule NK di riconoscere complessi peptide-MHC allogenico
F: La capacita’ delle cellule dendritiche di fare presentazione crociata

Q: [Immunità adattativa T / ALLOREATTIVITA’] Con alloreattività si intende:
V: Il fatto che un TCR possa riconoscere complessi HLAp in cui HLA è diverso da quello dell’organismo
F: Il fatto che una FDC possa attivare un linfocita T
F: Il fatto che un TCR possa riconoscere antigeni self
F: Il fatto che un TCR possa riconoscere più complessi HLAp
F: Il fatto che un linfocita T CD4+ possa riconoscere HLA di classe I

Q: [Immunità adattativa T / ALLOREATTIVITA’] La reazione di rigetto di II set di un lembo di cute estranea avviene:
V: anche quando la cute viene trapiantata in un’altra qualsiasi parte dell’organismo
F: solo le viene trapiantata nella stessa zona corporea

Q: [Immunità adattativa T / ALLOREATTIVITA’] I ceppi di topi singenici:
V: hanno tutti i geni in omozigosi
F: hanno solo i MHC in omozigosi

Q: [Immunità adattativa T / ALLOREATTIVITA’] Qual è il concetto che sta alla base della GHV?
V: Perche', a causa dell'immunodeﬁcienza, la funzionalita' midollare del ricevente e' spesso nulla
V: Perche’ potendosi scegliere il midollo si trapianta solo midollo con tutti gli antigeni HLA eguali
F: Per l’insieme delle ragioni indicate nei punti 1, 2 e 4
F: Perche’ la reazione immunitaria del paziente ricevente verso le cellule staminali stimola l’attivita’ midollare
F: Perche’ le cellule midollari, essendo cellule staminali, non esprimono gli antigeni HLA

Q: [Immunità adattativa T / ALLOREATTIVITA’] Perche spesso nel trapianto di midollo a bambini immunodeﬁcienti la funzione midollare non viene soppressa?
V: sì
F: solo nel 25% dei casi
F: solo nel 50% dei casi
F: no

Q: [Immunità adattativa T / ALLOREATTIVITA’] Gli ibridi F1 tra ceppi inbred accettano il trapianto di cute di un fratello?
V: sì
F: no

Q: [Immunità adattativa T / ALLOREATTIVITA’] Le leggi dello stato italiano consentono l’espianto di organi da donatori viventi?
V: cute
V: midollo osseo
F: rene
F: pancreas
F: cornea
F: cuore
F: polmone

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] Quali cellule sono responsabili dell’induzione della selezione negativa nel timo durante la maturazione delle cellule T?
V: Cellule dendritiche midollari.
F: Cellule T regolatorie.
F: Cellule epiteliali corticali.
F: Linfociti B.
F: Neutrofili.

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] Qual è la distinzione principale tra la selezione positiva delle cellule T e delle cellule B durante la maturazione?
V: Le cellule T vengono selezionate in base all’affinità del recettore per le molecole MHC, mentre le cellule B vengono selezionate in base all’affinità del recettore per gli antigeni.
F: Le cellule T subiscono un riarrangiamento della catena pesante, mentre le cellule B subiscono un riarrangiamento della catena beta.
F: Le cellule T riconoscono direttamente gli antigeni, mentre le cellule B riconoscono gli antigeni presentati sulle molecole MHC.
F: Le cellule T riconoscono gli antigeni self, mentre le cellule B riconoscono gli antigeni estranei.
F: Le cellule T maturano nel midollo osseo, mentre le cellule B maturano nel timo.

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] Qual è la funzione principale delle cellule T regolatorie?
V: Mantenimento dell’omeostasi immunitaria e soppressione delle risposte immunitarie eccessive.
F: Promuovere la presentazione dell’antigene.
F: Migliorare l’attivazione delle cellule B della memoria.
F: Uccidere le cellule infette.
F: Produzione di citochine pro-infiammatorie.

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] Quale citochina è importante per la sopravvivenza delle cellule T CD8 della memoria?
V: IL-7. 6
F: TNFalpha.
F: IL-17.
F: IL-12.
F: IL-4.

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] Qual è lo scopo principale dell’isolamento delle cellule B della memoria dei pazienti nel contesto della generazione di anticorpi monoclonali?
V: Per ottenere geni che codificano per quegli anticorpi specifici contro gli antigeni.
F: Per identificare le cellule B che esprimono CD22.
F: Per analizzare la produzione di anticorpi in tempo reale.
F: Per sviluppare nuovi vaccini.
F: Per indurre la trasformazione tumorale.

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] Quali cellule si espandono clonalmente e si differenziano durante una risposta immunitaria a un’infezione?
V: Cellule T specifiche.
F: Macrofagi.
F: Cellule dendritiche.
F: Neutrofili.
F: Globuli rossi.

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] Qual è il ruolo principale delle cellule T della memoria nella risposta immunitaria?
V: Uccidere le cellule infettate.
F: Stimolare l’infiammazione.
F: Produrre anticorpi.
F: Sopprimere l’attivazione immunitaria.
F: Produrre citochine.

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] Qual è il meccanismo principale responsabile delle malattie autoimmuni?
V: Disregolazione dei meccanismi di tolleranza immunitaria.
F: Produzione di anticorpi.
F: Danno tissutale indotto dall’infiammazione.
F: Attivazione delle cellule T specifiche del patogeno.
F: Attivazione delle cellule immunitarie innate.

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] Quali malattie autoimmuni sono caratterizzate dalla presenza di autoanticorpi diretti contro specifici recettori della superficie cellulare?
V: Tiroidite di Hashimoto.
F: Sclerosi multipla.
F: Lupus.
F: Artrite reumatoide.
F: Diabete di tipo I.

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] In che modo la diffusione egli epitopi contribuisce alla progressione delle malattie autoimmuni?
V: Amplifica l’attivazione di cloni di cellule T e B autoreattive contro antigeni aggiuntivi.
F: Riduce la risposta infiammatoria complessiva.
F: Porta all’attivazione delle cellule T regolatorie.
F: Migliora l’attività delle proteine del complemento.
F: Il risultato è la formazione di complessi immunitari.

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] Quale citochina è più strettamente associata allo sviluppo di malattie autoimmuni innescate da infezioni virali?
V: Interferone gamma.
F: Interleuchina-6.
F: Colony Stimulating Factor (SCF).
F: Interleuchina-10.
F: Tumor Necrosis Factor (TNF).

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] Nonostante il fenomeno della memoria immunologica sia noto da molto tempo solo recentemente si è capito che dipende da una ristretta popolazione di cellule della memoria specializzate che:
V: possono persistere solo in presenza dell’antigene che originariamente le ha indotte
V: possono persistere in assenza dell’antigene che originariamente le ha indotte
V: possono persistere solo se CD4+
F: possono persistere solo se CD8+
F: sono sempre plasmacellule
F: rispondono alle caratteristiche dei punti 2 e 5

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] Le plasmacellule “memoria” risiedono nel midollo osseo. Quali cellule stromali sono essenziali per la loro sopravvivenza nel midollo osseo?
V: Cellule producenti CCL19
V: Cellule producenti CXCL12
V: Cellule producentiCXCL13
F: Cellule producenti IL5
F: Cellule producenti IL7
F: Cellule producenti IL9

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] Bcl-6 (B-cell lymphoma 6) e’ un repressore della trascrizione fondamentale per lo sviluppo di una risposta adattativa completa. Bcl-6: a-e’ espresso da centroblasti e centrociti b-agisce in sinergia con Blimp-1 nel dterminare la generazione di plasmacellule c-favorisce il diƯerenziamento dei linfociti CD4+ in T helper follicolari d-favorisce il diƯerenziamento dei linfociti CD4+ in T helper 1 e T helper 17 e-inibisce il diƯerenziamento dei linfociti B in B memoria
V: a,c,e
F: a,b,c
F: b,c,d
F: a,d,c
F: b,d,c

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] Uno dei meccanismi della tolleranza periferica implica il suicidio apoptotico dei linfociti T. Quali sono I principali mediatori di questo fenomeno?
V: 2 e 3
F: BLIMP-1
F: BCL-6
F: FAS
F: BIM Mi I I
F: 1 e 2
F: 3 e 4

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] Quale/i dei seguenti meccanismi contribuisce/contribuiscono alla tolleranza immunologica?
V: Tutti quelli sopra elencati
F: Delezione clonale
F: Cellule T regolatorie
F: Anergia
F: Nessuno di quelli elencati

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] Si parla di ignoranza immunitaria verso un antigene quando:
V: Manca una tasca HLA che lo possa presentare
V: il numero di tasche con quel peptide non è suƯiciente per attivare i linfociti T
F: I linfociti T in grado di riconoscere quell’HLA-peptide sono stati eliminati durante l’educazione timica
F: Manca il peptide bersaglio
F: Il numero di TCR in grado di riconoscerlo non e’ suƯiciente

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] La memoria immunitaria è:
V: Antigene dipendente perché per instaurarsi ha bisogno di una attivazione antigene dipendente, antigene indipendente in quanto una volta acquisita permane senza la presenza di ristimolazioni.
F: Antigene indipendente perché non ha bisogno di attivarsi grazie a un antigene
F: Antigene dipendente in quanto ha bisogno di essere sempre ri-stimolata dall’antigene per permanere
F: Antigene indipendente per avere una prima produzione di cellule della memoria e antigene dipendete per permanere
F: È solo antigene dipendente

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] Quali cellule sono fondamentali per il mantenimento della memoria immunitaria nella nicchia del midollo osseo tramite la produzione di APRIL e IL-6 ?
V: Eosinofili
F: Basofili
F: Monociti
F: Linfociti T
F: Linfociti B

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] Le LLPCs:
V: La loro funzione è quella di dare origine alla memoria umorale costitutiva
F: Si trovano soprattutto nelle mucose e nei polmoni
F: La loro interazione è alla base del meccanismo di ingresso eduscita dei linfociti nella circolazione o nei tessuti infiammati
F: Esprimono sia PDL2, ligando di PD1, sia CD80 e si trovano nei tessuti linfoidi e in rari casi nel circolo
F: Sono esclusivamente in circolo

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] Cosa si intende per anergia periferica:
V: Il meccanismo secondo cui cellule specifiche per un antigene self in periferia non riescono a dare origine a una risposta se non ricevono costimolazione
F: La presenza in periferia di cellule che svolgono il ruolo di immunosopprimere eventuali risposte contro il self
F: La presenza di organi immunologicamente privilegiati per via della presenza di barriere anatomiche
F: Meccanismi che servono per spegnere la risposta immunitaria tramite dei check points
F: L’interazione FAS e FAS-L o tramite BIM con BAX tra linfociti T superattivi

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] La tolleranza dei linfociti B è
V: meno duratura di quella dei linfociti T
V: meno rapidamente inducibile
V: inducibile con dosi elevate di antigene
F: più duratura di quella dei linfociti T
F: di durata uguale a quella dei linfociti T
F: più rapidamente inducibile

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] L’incapacità di montare una risposta immunitaria verso gli auto-antigeni è una forma di:
V: tolleranza
F: memoria
F: attivazione incompiuta
F: specificità

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] Quali sono le 5 caratteristiche dell’immunità adattativa?
V: Specificità, suddivisione dei compiti, vasto repertorio di cellule, memoria e tolleranza
F: Specificità, suddivisione dei compiti, vasto repertorio di cellule, rapidità ed alta intensità di risposta e tolleranza
F: Nessuna specificità, suddivisione dei compiti, rapidità ed alta intensità di risposta, memoria e tolleranza
F: Specificità, suddivisione dei compiti, rapidità ed alta intensità di risposta, memoria e tolleranza

Q: [Immunità adattativa T / MEMORIA E TOLLERANZA] Cose determina la presenza di Foxp3 nelle cellule T che riconoscono attraverso TCR?
V: Sono vere la C e la D
F: Sono vere la A, la C e la D
F: Sono vere la B e la C
F: È indipendente dalla stimolazione antigenica
F: Una frequente ri-stimolazione antigenica aumenta l’eƯicienza e l’eƯicacia dei sistemi di memoria
F: È strettamente dipendente dalla stimolazione antigenica
F: Non è possibile mantenere una memoria se son passati più di 10 anni dal primo contatto con l’antigene

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] Qual è lo scopo dell’esclusione allelica nel processo di ricombinazione dei recettori antigienici?
V: Garantisce che solo uno dei due alleli contribuisca alla formazione del recettore.
F: Previene l’autoimmunità.
F: Genera regioni ipervariabili nei recettori.
F: Permette la ricombinazione in cellule non linfoidi.
F: Promuove la duplicazione genica per la diversità dei recettori.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] Quali enzimi riconoscono le sequenze di segnali di ricombinazione (RSS) durante il processo di ricombinazione di VDJ?
V: RAG1 e RAG2.
F: Artemis e TdT.
F: DNA ligasi.
F: Polimerasi.
F: CD3 e CD4.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] quale delle seguenti aƯermazioni sulle proteine della famiglia RAG è vera:
V: possono svolgere la propria funzione solo in determinate fasi del ciclo cellulare
F: sono espresse costitutivamente in tutte le cellule dell’organismo
F: devono associarsi alle proteina ARTEMIS per funzionare
F: nei linfociti B opera RAG-1 mentre nei linfociti T opera RAG-2
F: RAG1 svolge la sua funzione in forma pentamerica, RAG2 in forma trimerica

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] Quale delle seguenti aƯermazioni sulla ricombinazione VDJ è falsa:
V: Causa la perdita di parte del genoma
F: È una ricombinazione non omologa
F: È caratterizzata dall’esclusione allelica
F: l’interazione di RAG-2 con RAG-1 incrementa l’aƯinità di legame al DNA di quest’ultima
F: RAG1 contiene un dominio NBD e un dominio PHD

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] Indicare quale proteine è formato il complesse delle RAG:
V: È formato da due RAG-1 e due RAG-2
F: È formato da due RAG-1 e una solo RAG-2
F: È formato da una RAG-1, una RAG-2 e una RAG-3
F: È formato da due RAG-1, due RAG-2 e dalla DNA-PK
F: È formato dalla sola RAG-1 associata al fattore ku

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] Nelle Recombination Signal Sequence
V: Si trovano nelle proteine RAG
F: Gli eptameri ed i nonameri sono sequenze di DNA altamente conservate
F: Si trovano solo nei segmenti D
F: Le sequenze spaziatrici possono essere di 12 o 55 aminoacidi
F: Le sequenze spaziatrici hanno la funzione di legare le RAG al DNA

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] Nella prima fase della ricombinazione V(D)J
V: L’enzima TdT crea un nick sul DNA
F: Le proteine RAG introducono un single strand break
F: Il dominio NBD di RAG1 interagisce con l’eptamero della RSS
F: Si forma un hairpin loop, perché il gruppo OH attacca il gruppo P libero all’estremità 5’dell’altra emielica
F: La proteina ARTEMIS chiude l’hairpin loop

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] I fattori ku:
V: Si trovano all’estremità C terminale di RAG-2
F: Servono per creare nick sul DNA
F: Sono legati covalentemente all’enzima DNA-PK
F: Serve per la formazione dei nucleotidi N
F: Serve per la formazione dei nucleotidi P

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] Quale delle seguenti proteine genera i nucleotidi P:
V: ARTEMIS
F: DNA-PK
F: Fattore ku
F: RAG-1
F: TdT

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] Quale delle seguenti proteine genera i nucleotidi N:
V: TdT
F: ARTEMIS
F: DNA-PK
F: Fattore ku
F: RAG-1

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] Il BCR:
V: È associato ad Ig-alfa e Ig-beta
V: È espresso esclusivamente dai linfociti B-1
F: Lega antigeni processati
F: Può essere espresso in forma polimerica in membrana
F: Le catene L hanno un dominio transmembrana idrofobico

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] Quali delle seguenti aƯermazioni è corretta:
V: I linfociti B-1 si divino in: B-1 MZ e B-1 FO
V: I linfociti B MZ esprimono alti livelli di IgD e bassi livelli di IgM
V: I linfociti B-1 sono considerati i linfociti B canonici
F: Allo stadio di linfocita pre-B avviene la ricombinazione VDJ per la catena H
F: Pax5 ed EBF sono fattori trascrizionali coinvolti nel commitment a linfociti B-2

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] Quale delle seguenti aƯermazioni sulla ricombinazione VDJ del BCR è corretta:
V: Il locus per la catena L contiene segmenti V, D, J e C, mentre quello per la catena H non presenta i segmenti D c.Viene prima ricombinato il locus k della catena H d.Allo stadio di Early Pro-B cell si attua il riarrangiamento D-J per la catena H
F: Viene prima ricombinata la catena L
F: Un pre-BCR è costituito da due catene L e due eterodimeri composti da VpreB e lambda 5 (detto SLC)

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] Il pre-BCR ed il BCR deﬁnitivo fanno uso delle stessa piattaforma di segnalazione, tuttavia diƯeriscono perché:
V: I BCR deﬁntivi si possono aggregare spontaneamente in membrana
F: I segnali generati a valle seguono diversi pathways di segnalazione
F: È diƯerente il modo in cui la via di trasduzione viene attivata
F: Vengono usate delle kinasi diƯerenti
F: Tutte le precedenti

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] La maturazione dell’aƯinità per ipermutazione somatica consiste nel:
V: Generare in maniera casuale mutazioni sul DNA che codiﬁca per le catene L ed H e selezionare quelle che hanno reso il BCR più aƯine all’antigene
F: Generare delle mutazione speciﬁche sul DNA in modo che tutti i BCR prodotti abbiano una aƯinità maggiore per l’antigene
F: Cambiare la regione costante del BCR in modo da passare da IgM ad IgG
F: Rimuovere la porzione transmembrana sul BCR in modo che esso diventi solubile
F: Generare delle mutazioni sul DNA nelle regioni che codiﬁcano per il frammento Fc delle immunoglobuline, in modo che esse abbiano un’emivita più lunga

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] Nella ricombinazione dei geni TCR gli spaziatori 23 si appaiano:
V: a spaziatori 12
F: a spaziatori 23
F: ai nonameri
F: ai pentameri
F: agli eptameri

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] Le sequenze P della parte variabile del TCR derivano:
V: dall’apertura della forcina da parte di Artemis
V: Dall’aggiunta di nucleotide da parte della TdT
F: Dalle caratteristiche degli eptameri
F: Dal taglio del doppio ﬁlament di DNA da parte degli enzimi codiﬁcati da Rag1 e Rag2
F: Dal frammento genico V

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] Quale delle seguenti affermazioni sulla ricombinazione VDJ è vera?
V: La ricombinazione avviene in un ordine preciso, prima D con J e poi V con DJ.
F: Può avvenire sia nelle cellule dendritiche che nelle cellule linfoidi.
F: Il segmento D è assente nelle catene beta e delta
F: Le catene alpha e delta si trovano intercalate sullo stesso cromosoma, il cromosoma 7
F: La diversità combinatoria è sufficiente per arrivare alle 10^18 possibili combinazioni per il TCR.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] Quale delle seguenti affermazioni riguardo gli enzimi RAG è corretta?
V: Funzionano come un dimero e si legano tra loro grazie ai domini NBD.
F: Sono enzimi fondamentali solo per la ricombinazione di D con J.
F: L’azione di RAG1 è mediata dallo ione Na2+.
F: RAG1 e RAG2 sono costitutivamente espresse in tutte le fasi del ciclo cellulare.
F: RAG 1 e RAG 2 si trovano nel citosol.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] Fasi della ricombinazione, quale di queste affermazioni è FALSA?
V: Con il suo taglio RAG forma due estremità che verrano processate allo stesso modo.
F: RAG taglia grazie all’inserimento di una molecola d’acqua.
F: TdT aggiunge nucleotidi casuali creando così ulteriore variabilità.
F: Artemis si occupa di tagliare l’estremità “BLUNT”.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] E’ vero che gli eptameri che servono per il riarrangiamento dei geni del TCR sono altamente polimorfici?
V: no
F: sì

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] La terza regione ipervariabile (CDR3) delle Ig è più variabile delle altre due per
V: fenomeno di giunzione imprecisa
V: aggiunta di nucleotidi ad opera di Tdt
F: una frequenza più elevata di mutazioni somatiche
F: presenza di un numero più elevato di mitogeni

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] Con 300 geni V, 12 D e 4 J, quante diverse catene pesanti possono essere generate?
V: 300 x 12 x 4
F: (300+12+4) x2
F: 300+12+4
F: (300 x 12 x 4)2

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] Da quali meccanismi può dipendere la generazione della diversità del TCR?
V: associazione combinatoria delle catene alfa/beta o gamma/delta
V: diversità giunzionale V-D, D-J o V-J
V: associazione combinatoria dei geni V, D e J di ciascuna catena
F: mutazioni somatiche
F: associazione combinatoria tra le catene alfa/beta/gamma/delta

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] Le regioni VH e VL delle immunoglobuline sono codiﬁcate da:
V: da pool diversi di geni V
F: lo stesso pool di geni V

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] Da cosa derivano i segmenti N?
V: no
F: si

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / RICOMBINAZIONE] È vero che le sequenze nucleotidiche che codiﬁcano per le regioni N sono presenti nel DNA delle cellule staminali e dei pro-timociti che stanno per entrare nel timo?
V: H, k, lambda
F: k, H, lambda
F: lambda, k, H
F: H, lambda, k

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Quale caratteristica differenzia il BCR dal TCR in termini di siti di legame con l’antigene?
V: Il BCR ha due siti di legame per gli antigeni.
F: Il TCR è coinvolto nell’immunità umorale.
F: Il BCR ha le regioni CDR1, CDR2, e CDR3.
F: Il TCR ha due catene leggere.
F: Il TCR ha una regione costante più lunga.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Quali cellule staminali danno origine sia alle cellule B che alle cellule T?
V: Le cellule ematopoietiche staminali.
F: Le cellule staminali neuronali.
F: Le cellule staminali mesenchimali.
F: Le cellule staminali epiteliali.
F: Le cellule staminali eritropoietiche.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Quali fattori di trascrizione sono coinvolti nella differenziazione delle cellule B, portando al riarrangiamento di BCR?
V: Pax5 e E2A.
F: FoxP3 e T-bet.
F: NFkB e JunB.
F: STAT3 e Myc.
F: Notch1 e GATA3.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Qual è la citochina primaria coinvolta nella maturazione delle cellule B?
V: IL-7.
F: IL-17.
F: IL-12-
F: IL-4.
F: IL-2. 5

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Qual è il ruolo della perforina nell’uccisione delle cellule bersaglio?
V: Forma pori nella membrana della cellula bersaglio.
F: Impedisce ai CTL di uccidersi.
F: Si lega a Fas sulle cellule bersaglio.
F: Induce direttamente l’apoptosi.
F: Scinde le proteine nelle cellule bersaglio.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] linfociti B in fase di maturazione:
V: Hanno un solo tentativo per avere un riarrangiamento produttivo sul locus della catena L
V: Se mostrano un’alta aƯinità per gli antigeni presentati nel midollo vanno incontro a receptor Editing
F: Possono esprimere esclusivamente IgM
F: Divengono prima Pre-B ed in seguito Pro-B
F: Esprimono il BAFFR solo nelle prime fasi di maturazione

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Quale delle seguenti aƯermazioni sui linfociti B-2 MZ è falsa:
V: Non esprimono BAFFr
F: Esprimo alti livelli di IgM e bassi livelli di IgD
F: Originano da linfociti B transizionali che hanno riconosciuto antigeni con una aƯinità medio-bassa
F: Il riconoscimento da parte di NOTCH-2 di DL-L-1 favorisce l’homing nella milza
F: Esprimono alti livelli di CR2

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Quale delle seguenti aƯermazioni sui linfociti B-2 FO è falsa:
V: Non vanno incontro a commutazione di classe
F: Esprimono alti livelli di IgD e bassi livelli di IgM
F: NF-kB è importante per il commitment a B-2
F: Possono innescare esclusivamente risposte T-dipendente
F: Sono densamente concentrati nei follicoli B

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Quale delle seguenti aƯermazioni sui linfociti B-1 è falsa:
V: Possono essere autoreattivi
F: Il loro BCR non presenta un’alta variabilità
F: Sono i principali produttori di anticorpi naturali
F: IL BCR si trova esclusivamente in forma di membrana, mai secreto
F: Nessuna delle precedenti

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Quale complesso co-recettoriale, nei linfociti B, permette l’attivazione della PI3K:
V: CD19-CD21-CD81
F: CD4/CD8
F: CD28
F: CD40-CD40L
F: CTLA4

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] La riorganizzazione del citoscheletro di actina che avviene nei linfociti B, in seguito al riconoscimento dell’antigene:
V: Serve da secondo segnale co-stimolatorio
F: Serve esclusivamente per la formazione della SMAC
F: è fondamentale per l’internalizzazione e l’esposizione dell’antigene su HLA II
F: serve per il commitment a linfociti B-2 MZ
F: avviene solo nei linfociti B-1

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] il segnale a valle del BCR non è suƯiciente ad innescare la completa attivazione dei linfociti B,deve essere aƯiancato ad un secondo segnale, diverso per le risposte T- indipendenti e T-dipendenti, essi sono rispettivamente
V: CD28 e CD19-CD21-CD81
F: TLRs e CTLA4
F: TLRs e CD40-CD40L
F: CD40-CD40L e CD28
F: CD40-CD40L e CTLA4

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Quali delle seguenti aƯermazioni sulla milza è corretta:
V: Non riceve alcun vaso linfatico aƯerente
F: È un organo linfatico primario
F: Opera una sorveglianza distrettuale
F: La polpa rossa è l’unica implicata nella risposta immunitaria
F: Nella zona marginale sono abbondanti i linfociti B-2 FO

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] I linfociti passano dal circolo sanguigno al linfonodo attraverso
V: I dotti linfatici aƯerenti
F: I sinusoidi venosi
F: Le venule ad endotelio alto
F: I dotti linfatici eƯerenti
F: I canali di conduzione

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Der p 1 è una proteina che:
V: Può essere un allergene
F: Entra in gioco nella memoria immunitaria
F: Entra in gioco nell’immunosenescenza
F: È importante per l’attivazione T-indipendente dei linfociti B
F: Entra in gioco nei fenomeni di tolleranza centrale

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Quale delle seguenti ricombinazioni non e’ permessa durante la ricombinazione somatica nei loci delle catene pesanti e leggere delle immunoglobuline?
V: 3 e 4
F: DH:JH
F: VL:JL
F: DK:VH
F: VH:JH
F: VH:DH
F: 1 e 3
F: 2 e 3

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Durante la maturazione dei linfociti B c’è una fase d’intensa proliferazione che consente di utilizzare la stessa catena pesante riarrangiata da parte di vari cloni di linfociti
V: Quando la catena pesante, VpreB e λ5 vengono espresse sulla membrana
F: Questa fase proliferativa ha luogo:
F: Appena si e’ formatO il riarrangiamento VDJ
F: Quando la cellula riesce a produrre la catena pesante nel citoplasma
F: QuAndo il linfocita esprime un BCR format da sole IgM
F: Quando le catene leggere sono state riarrangiate correttamente

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Nel processo di maturazione dei linfociti B, il segnale attraverso il pre-BCR e’ fondamentale per l’arresto del riarrangiamento nei loci dei geni delle catene pesanti e l’attivazione del riarrangiamento nei loci per le catene leggere. Quale fattore di trascrizione e’ responsabile di questi fenomeni, attraverso la modulazione della trascrizione dei geni RAG?
V: Foxo1
F: FoxP3
F: Syk
F: Lyn
F: Stat3

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Se funzionale e correttamente espresso, quali fenomeni determina il pre-BCR?
V: Tutti i fenomeni sopra indicate
F: Spegnimento dell’espressione del pre-BCR stesso
F: Blocco di ulteriori riarrangiamenti sull’altro allele per la catena pesante (esclusione allelica)
F: Proliferazione cellulare
F: Successiva attivazione del riarrangiamento della catena L

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] In un bambino di 3 anni con un deﬁit legato al cromosoma X del gene che codiﬁca per la tirosina chinasi di Bruton (Btk), quale dei seguenti meccanismi risulta compromesso?
V: L’eliminazione dei batteri mediata dagli anticorpi
F: la formazione del complesso di attacco delle membrane
F: le risposte di ipersensibilita’ ritardata
F: la secrezione di IFN-gamma da parte delle cellule TCD4+
F: la localizzazione dei precursori dei linfociti T nel timo

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Un linfocita B follicolare mature naïve esprime sulla membrane come BCR:
V: IgD e IgM
F: IgG e IgD
F: Solo IgD
F: IgG e IgM
F: Solo IgM
F: Solo IgG
F: Il BCR trasduce il segnale tramite Ig-α e Ig-β

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] I linfociti B maturi sono cellule in cui le glicoproteine HLA II sono:
V: Sempre espresse
F: Sempre assenti
F: Assenti ma inducibili dagli Interferon
F: Espresse solo in alcuni individui
F: Espresse dopo che il BCR ha interagito con l’antigene

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] In genere i linfociti B:
V: Riconoscono speciﬁcamente i peptidi presentati dai linfociti T
F: Riconoscono speciﬁcamente i peptidi e li presentano ai linfociti T
F: Riconoscono l’antigene in forma nativa e ne presentano i peptidi ai linfociti T
F: Presentano ai linfociti T l’antigene in forma nativa

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] I linfociti B vengono “co-stimolati”:
V: Dal recettore 2 del complemento (CR2)
F: Dal CD28
F: Dall’antigene che aggrega le Ig di membrana
F: Da VpreB e Lambda
F: Da Fas Ligando

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Se il laboratorio indica un deciﬁt selettivo di linfociti CD4 in un paziente di 25 anni, e' probabile che ti trovi di fronte a:
V: Un’infezione da virus HIV
F: Una tiroidite autoimmune
F: Un’immunodeﬁcienza X-linked SCID
F: Un’alterazione del gene della Bruton tyrosine kinase (Bkt)
F: Un’alterazione del gene del fattore CIITA (Class II transactivator)
F: Un’alterazione del gene della catena gamma condivisa (“Common gamma chain”) del recetore dell’IL2 e di varie altre citochine

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] I linfociti T CD4+ sono circa 1500-2000 per microlitro (ul) di sangue. Qual e' la soglia sotto la quale si deﬁnisce la sindrome da immunodeﬁcienza acquisita (AIDS)?
V: 200 /ul
F: 1000 /ul
F: 5000 /ul
F: 50 /ul
F: 5 /ul

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] I linfociti B sono i principali mediatori della:
V: Immunita’ adattativa umorale
V: Immunita’ adattativa cellulo-mediata
F: Inﬁammazione
F: Fagocitosi
F: Immunita’ natural umorale

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Quali delle seguenti aƯermazioni sono vere? a-Le cellule B transizionali che contattano un antigene che induca la trasduzione di un segnale interno attraverso il BCR vanno in apoptosi b-I linfociti B incapaci di interagire con antigeni self diventano anergici c-Esistono tre tipi di cellule B mature che sopravvivono a lungo: Ie B1, Ie B della zona marginale, Ie B follicolari d-Il segnale attraverso Notch2 e’ indispensabile per la maturazione dei B follicolari Sono vere:
V: a, c
F: a, b
F: a, d
F: b, c
F: b, d
F: a, c, d
F: b, c, d I & - - - -

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Qual è il meccanismo principale che determina se un BCR rimane una proteina di membrana o viene secreto come anticorpo?
V: L’inclusione o meno degli esoni 5 e 6 nell’mRNA codificante per la catena pesante.
F: La differenza di trasduzione delle cene Igalpha e Igbeta nel loro dominio intracitoplasmatico.
F: L'interazione con linfociti T helper durante la maturazione nel midollo osseo.
F: La ricombinazione somatica dei geni delle catene leggere durante la proliferazione.
F: Dalla forma lineare o conformazionale dell’epitopo

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Quale dei seguenti eventi è necessario per la completa formazione dei linfociti B maturi nel midollo osseo?
V: L'attivazione del riarrangiamento dei segmenti V e J della catena leggera del BCR.
F: Il riarrangiamento di segmenti V e J della catena pesante del BCR.
F: L'interazione del pre-BCR con antigeni specifici nel midollo osseo.
F: La proliferazione dei linfociti B senza il bisogno di segnalazione dal pre-BCR.
F: L’inibizione dell’enzima FOXO, tramite la sua fosforilazione.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Quale affermazione descrive correttamente la funzione della proteina FOXO nella maturazione dei linfociti B?
V: FOXO è degradato quando è fosforilato, permettendo la proliferazione cellulare.
F: FOXO promuove la proliferazione dei linfociti B fosforilando le regioni ITAM di Igα e Igβ.
F: FOXO regola la trascrizione dei geni necessari per il riarrangiamento della catena leggera quando è fosforilato.
F: FOXO induce la soppressione di RAG1 e RAG2, bloccando il riarrangiamento della catena leggera.
F: FOXO attiva SLP65 che attiva gli enzimi RAG1 e RAG2 per la ricombinazione della catena leggera.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Quale delle seguenti molecole è essenziale per la formazione del complesso pre-BCR nei linfociti B durante la loro maturazione?
V: VpreB
F: IgD
F: CD19
F: BAFF
F: LEF-1

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] I BCR dei linfociti B1 non sono molto polimorfici perché:
V: Perché non possiedono l’enzima TdT
F: Fanno ipermutazione somatica.
F: Utilizzano V e J delle catene leggere molto vicini tra loro
F: Perché producono anticorpi naturali
F: Perché possono essere diretti anche contro antigeni self

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] I linfociti B2 follicolari rispetto ai B1:
V: Reagiscono contro antigeni proteici e il loro differenziamento può avvenire in modo solo T-dipendente
F: Si originano nella vita perinatale e il loro differenziamento può avvenire in modo solo T- indipendente
F: Si originano solo durante la vita fetale e il loro differenziamento può avvenire in modo T- dipendente
F: Reagiscono contro antigeni proteici e non vengono prodotti durante tutta la vita dell'individuo
F: Reagiscono contro antigeni polisaccaridi e vengono prodotti durante tutta la vita dell'individuo

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Il processo che nei linfociti B2 porta alla trascrizione di geni specifici che determinano la proliferazione e il differenziamento cellulare segue quale processo:
V: SYK fosforila BLNK(SLP65) all'interno del signalosoma. BLNK recluta nei siti fosforilati le principali molecole effettrici della segnalazione a valle del BCR, tra cui BTK
F: Src kinasi Lyn fosforila BLNK(SLP65) all'interno del signalosoma. BLNK recluta nei siti fosforilati le principali molecole effettrici della segnalazione a valle del BCR, tra cui ATK
F: SYK fosforila BLNK(SLP65) all'interno del signalosoma. GRB2 recluta nei siti fosforilati le principali molecole effettrici della segnalazione a valle del BCR, tra cui BTK
F: BTK fosforila e attiva PLC2 che agendo su PIP2 genera PI3K e DAG
F: AKT fosforila e attiva PLC2 che agendo su PIP2 genera IP3 e DAG

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Cosa si intende per ipermutazione somatica e maturazione dell'affinità?
V: Il progressivo aumento dell'affinità degli anticorpi con il procedere della risposta immune
F: Cambiamento nella conformazione e nelle funzioni svolte dai linfociti T durante un processo infiammatorio
F: Produzione di altre classi di anticorpi, anziché le IgM
F: La stimolazione alla sopravvivenza, la maturazione e l'attivazione dei linfociti B2
F: Mediazione amplificata della risposta anticorpale dei linfociti B1

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Per anergia si intende un meccanismo durante l’ontogenesi dei linfociti B2 per il quale:
V: la cellula è in grado di riconoscere l’antigene ma non può attivarsi.
F: la cellula non è capace di riconoscere l’antigene.
F: la cellula non può attivarsi.
F: la cellula non è in grado di riconoscere l’antigene ma può attivarsi.
F: la cellula non è in grado di riconoscere l’antigene e non può attivarsi.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Sono tutte caratteristiche dei neutrofili B helper tranne una. Quale?
V: Sono le cellule che producono i fattori BAFF-R, TACI, BCMA per il differenziamento dei linfociti b helper.
F: Sono tra le prime cellule ad accorrere nel sito di infezione.
F: Attività fagocitica elevata.
F: Costituiscono in parte il pus dopo la loro morte.
F: Formano reti per intrappolare i microrganismi.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Per la cooperazione T e B è necessario che entrambi riconoscano la stessa porzione di antigene verso cui saranno diretti gli anticorpi?
V: no
F: si

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Dopo quanto tempo dal riconoscimento dell’antigene, un linfocita B è completamente differenziato in plasmacellula?
V: sei giorni
F: sei ore
F: un giorno
F: un mese

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Una plasmacellula presenta in membrana rispetto al linfocita B da cui deriva:
V: nessuna Ig
F: la stessa quantità di IgM e IgD se si tratta di una risposta primaria
F: IgG soltanto, se si tratta di una risposta secondaria
F: la stessa quantità di IgM e IgD solo se si tratta di una risposta T-dipendente
F: solo IgM, se si tratta di una risposta T-indipendente

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Le cellule B sono linfociti la cui funzione principale è produrre:
V: anticorpi
F: proteine citototossiche
F: citochine
F: proteine del Complemento

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Quali tra queste cellule esprimono costitutivamente le glicoproteine HLA di classe II?
V: Linfociti B (manca una risposta, ma presumibilmente ci sarà una risposta tipo: Sono tutte corrette. Sicuramente queste da noi riportate sono tutte costitutivamente presentanti HLA II)
F: Le cellule dendritiche
F: Cellule epiteliali timiche
F: macrofagi

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] La produzione delle proteine chiamate V-preB e lambda 5 si veriﬁca:
V: per poche fasi della maturazione dei linfociti B
F: durante tutta la vita dei linfociti B
F: dopo il riarrangiamento di alcuni geni codiﬁcanti la loro parte variabile
F: solo in seguito ad attivazione dei linfociti B
F: quando il linfocita B è già differenziato in plasmacellula
F: come enunciato nei punti 1 e 2
F: come enunciato nei punti 2 e 4
F: come enunciato nei punti 2 e 5

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] I linfociti B della zona marginale:
V: Sono residenti e sono deputati alla produzione rapida di anticorpi a bassa affinità
F: Ricircolano e sono deputati alla produzione rapida di anticorpi ad alta affinità
F: Ricircolano e catturano gli immunocomplessi
F: Sono residenti e sono deputati alla produzione rapida di anticorpi ad alta affinità
F: Ricircolano e sono deputati alla produzione rapida di anticorpi a basa affinità

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] Quale risposta non è corretta: “Un linfocita B che dopo l’ipermutazione somatica ha cambiato BCR”:
V: Se il BCR cambiato riconosce bene l’immunocomplesso che gli si presenta, il linfocita riceve segnali di apoptosi
V: no
F: Può ritornare alla zona chiara, dove le follicolari dendritiche gli presentano l’immuno complesso
F: Se il BCR cambiato riconosce bene l’immunocomplesso che gli si presenta, il linfocita riceve segnali di sopravvivenza
F: Se il BCR cambiato non riconosce più l’immunocomplesso che gli si presenta, il linfocita riceve segnali di apoptosi
F: Si trova dopo il 7 giorno dall’attivazione dei linfociti B in seguito a risposta T-dipendente
F: si

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / LINFOCITI B] L’aggregazione di alcune Ig di membrana di un linfocita B indotta dal contatto con un antigene convenzionale, può eƯlere suƯiciente a far proliferare quel linfocita B?
V: nel citoplasma, già prima del riarrangiamento dei geni della catena leggera
F: in membrana, anche prima del riarrangiamento dei geni della catena leggera, da sola
F: in membrana, anche prima del riarrangiamento dei geni della catena leggera, associata ad altre proteine
F: nel citoplasma, ma solo dopo il riarrangiamento dei geni della catena leggera

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / SECONDA FASE DI DIVERSIFICAZIONE B] Nell’attivazione delle cellule B T-dipendenti, qual è il ruolo dell’interazione del ligando CD40 e CD40?
V: Aumenta l’attivazione delle cellule T.
F: Inibisce la proliferazione delle cellule B.
F: Induce l’apoptosi delle cellule B.
F: Innesca la degradazione degli anticorpi.
F: Previene la maturazione dell’affinità.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / SECONDA FASE DI DIVERSIFICAZIONE B] Quale processo avviene nell’area scura del centro germinale?
V: Iper-mutazioni.
F: Presentazione dell’antigene alle cellule T.
F: Attivazione delle cellule B della memoria.
F: Maturazione dell’affinità.
F: Switch isotopico.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / SECONDA FASE DI DIVERSIFICAZIONE B] Il fenomeno dell’ipermutazione somatica:
V: E’ un processo che avviene esclusivamente nei linfociti B che hanno riconosciuto l’antigene e quindi è antigene-dipendente
V: E’ un processo volto a incrementare la diversita’ funzionale del repertorio anticorpale 3- Altera l’aƯinita’ dell’anticorpo per l’antigene
V: Ha le caratteristiche elencate nei punti 1 e 3
F: Coinvolge esclusivamente le regioni V delle catene pesanti
F: Coinvolge le regioni C delle catene pesanti e delle catene leggere
F: Coinvolge le regioni V delle catene pesanti e delle catene leggere
F: Ha le caratteristiche elencate nei punti 1, 3 e 6

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / SECONDA FASE DI DIVERSIFICAZIONE B] Quale dei seguenti fenomeni implica perdita di materiale genetico (DNA)?
V: i fenomeni dei punti 1 e 3
F: Riarrangiamento dei segmenti VDJ
F: espressione contemporanea di IgM e igD
F: commutazione di classe
F: maturazione dell’aƯinita’
F: passaggio da produzione del BCR a produzione di Ig secrete 6-tutti i fenomeni elencati
F: i fenomeni dei punti 1 e 5

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / SECONDA FASE DI DIVERSIFICAZIONE B] Qual’è l’enzima chiave della seconda fase di diversiﬁcazione del repertorio anticorpale?
V: Il prodotto dei geni di attivazione della ricombinazione (RAG)
F: La terminal desossinucleotidil transferasi
F: Artemis
F: La C3 convertasi dela via classica
F: La citidina deaminasi attivazione-indotta (AID)

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / SECONDA FASE DI DIVERSIFICAZIONE B] In quale cellula ha luogo sia la commutazione di classe sia l’ipermutazione somatica delle Ig?
V: Nei linfociti B dei centri germinativi dei follicoli linfatici
F: Nei linfociti B che stanno maturando nel midollo
F: Nel passaggio da linfociti B immaturi a linfociti B maturi
F: Nelle plasmacellule
F: nelle plasmacellule che ??? gli immunocomplessi attraverso FCgammaRIIB+1 (?)

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / SECONDA FASE DI DIVERSIFICAZIONE B] Quale di queste affermazioni è vera per quanto riguarda la commutazione di classe?
V: è il meccanismo che permette di passare dalla produzione di immunoglobuline della classe M ad immunoglobuline di classi differenti.
F: causa la perdita di DNA
F: Si ha un cambiamento della regione variabile sia della catena pesante che della catena leggera, si avrà dunque stesso isotipo, ma diverso idiotipo
F: è un meccanismo fondamentale per avere una risposta per l’antigene riconosciuto sempre più specifica.
F: Consente il cambiamento dell'antigene riconosciuto da parte dell'anticorpo, mantenendo lo stesso isotipo.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / SECONDA FASE DI DIVERSIFICAZIONE B] Quale è il ruolo di AID?
V: Deamminazione
F: Apertura del DNA
F: Riparazione del DNA
F: Trasforma la adenina in citidina
F: Trasforma la citidina in adenina

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / SECONDA FASE DI DIVERSIFICAZIONE B] Da che cosa dipende la commutazione di classe nelle attivazioni T indipendenti?
V: BAFF, APRIL e TACI
F: NF-Kb e AID
F: CD40 e CD40L
F: linfociti T helper
F: cellula dendritica

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / SECONDA FASE DI DIVERSIFICAZIONE B] Si ottengono generalmente anticorpi più affini per un antigene quando:
V: si inocula poco antigene
F: si inocula tanto antigene

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / SECONDA FASE DI DIVERSIFICAZIONE B] Il cambio di classe
V: è generalmente irreversibile
V: è dovuto all’intervento di citochine
V: comporta il cambiamento dell’isotipo
F: coinvolge prima la catena k e poi la catena lambda
F: avviene solo per le Ig di secrezione

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / SECONDA FASE DI DIVERSIFICAZIONE B] L’elevata percentuale di mutazioni dei geni delle Ig durante la risposta immunitaria contribuisce
V: all’acquisizione di nuove speciﬁcità idiotipiche
V: ad aumentare l’avidità degli anticorpi
V: alla maturazione dell’aƯinità degli anticorpi
F: all’espressione di classi diversi di anticorpi
F: alla transizione tra forma di membrana e secreta delle Ig

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / SECONDA FASE DI DIVERSIFICAZIONE B] Lo scambio di classe
V: è dovuto all’intervento di citochine
V: comporta il cambiamento dell’isotipo
F: è reversibile
F: coinvolge prima le catene k e poi la catena lambda
F: avviene solo per le Ig di secrezione

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Quali componenti strutturali costituiscono gli anticorpi?
V: 2 catene pesanti e 2 catene leggere.
F: 4 catene pesanti e 4 catene leggere.
F: 4 catene pesanti e 2 catene leggere.
F: 1 catena pesante e 1 catena leggera.
F: 2 catene pesanti e 4 catene leggere. 7

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Qual è il ruolo di enzimi come la papaina e la pepsina nella ricerca sugli anticorpi?
V: Separano il frammento costante dalle porzioni Fab.
F: Catalizzano la produzione di anticorpi.
F: Rilasciano le tre parti in grado di legare l’antigene.
F: Degradano la porzione costante Fab dell’anticorpo.
F: Attivano l’anticorpo per migliorare il legame con l’antigene.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Quale regione dell’anticorpo è responsabile del legame con l’antigene?
V: La regione V.
F: La regione VH2.
F: La regione CH2.
F: La regione VH.
F: La regione C.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Quale isotipo di immunoglobulina è responsabile della protezione del neonato dalle infezioni per circa 3 mesi dopo la nascita?
V: IgG.
F: IgM.
F: IgD.
F: IgA.
F: IgE.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Quale isotipo di Ig è più abbondante nel corpo?
V: IgG.
F: IgE.
F: IgD.
F: IgA.
F: IgM.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Quale attività anticorpale diretta comporta l’inibizione dell’attività enzimatica delle tossine?
V: Neutralizzazione.
F: Agglutinazione.
F: Inibizione di virus e microbi.
F: Fagocitosi.
F: Aggregazione e internalizzazione.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Qual è lo scopo principale dell’agglutinazione indotta da anticorpi?
V: Determinazione degli antigeni dei gruppi sanguigni.
F: Neutralizzazione delle tossine.
F: Induzione della degranulazione dei mastociti.
F: Formazione di complessi immunitari.
F: Blocco dell’ingresso del virus.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Quale fenomeno si verifica quando gli anticorpi si legano alla superficie di un virus, impedendone il legame alle cellule bersaglio?
V: L’entrata del virus nelle cellule.
F: La neutralizzazione delle tossine.
F: La fagocitosi.
F: L’attività citotossica.
F: L’aggregazione e l’internalizzazione.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Qual è il meccanismo alla base dell’inibizione dei recettori delle cellule muscolari da parte degli anticorpi nella Miastenia Gravis?
V: L’aggregazione e l’internalizzazione.
F: L’agglutinazione.
F: L’induzione della degranulazione da parte dei mastociti.
F: La formazione di complessi immuni.
F: La neutralizzazione delle tossine.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Quale tipo di recettore è importante per il trasporto delle IgG dalla circolazione materna a quella fetale?
V: Recettori dipendenti dal pH. 8
F: Recettori ad alta affinità.
F: Recettori CD32.
F: Recettori a bassa affinità.
F: Recettori CD16.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Gli anticorpi monoclonali (mAb) sono prodotti da:
V: Ciascuna plasmacellula dopo la reazione del centro germinale.
F: Cellule T attivate.
F: Cellule B attivate casualmente.
F: Cellule tumorali.
F: Sieri immuni di individui diversi.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Quale tipo di anticorpo monoclonale conserva regioni variabili degli anticorpi murini, ma ha una porzione costante?
V: mAb chimerici.
F: mAb murini.
F: Diabody.
F: mAb umanizzati.
F: mAb umani.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Qual è il vantaggio principale dell’utilizzo di anticorpi monoclonali chimerici in terapia rispetto agli anticorpi monoclonali completamente murini?
V: Minor rischio di risposta allergica.
F: Migliore legame con i recettori Fc.
F: Maggiore immunogenicità.
F: Emivita più lunga nel sangue.
F: Maggiore capacità di indurre apoptosi.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Quale componente del sistema immunitario è il principale responsabile della fagocitosi delle cellule dagli autoanticorpi?
V: Macrofagi.
F: Cellule linfoidi innate.
F: Cellule Natural Killer (NK).
F: Linfociti B.
F: Linfociti T.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Con vaccinazione si intende:
V: Una procedura mediante la quale lo sviluppo di una malattia è impedito da una precedente esposizione all’agente eziologico in una forma che non può causare la malattia
F: Una procedura di inoculazione di anticorpi pre formati al ﬁne di proteggere l’individuo all’esposizione di una malattia
F: Lo strumento che ha avuto eƯetto maggiore sulla riduzione della mortalità, secondo solo agli antibiotici
F: Una procedura mediante la quale lo sviluppo di una malattia è impedito da una precedente esposizione all’agente eziologico che causa tale malattia

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Quale delle seguenti aƯermazioni sulle plasmacellule è falsa:
V: Hanno una vita media piuttosto breve
F: Vanno a localizzarsi nel midollo osseo, nel MALT e nella polpa rossa della milza
F: Esprimono ad alti livelli BLIMP-1
F: Sono bloccate in G1-S
F: Sono in grado di secernere anticorpi

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] quale delle seguenti aƯermazioni sugli anticorpi è vera:
V: Le Ig possono attivare il complemento
F: Epitopo è sinonimo di antigene
F: Le Ig legano l’antigene attraverso legami covalenti
F: La regione Fc della Ig è quella che è in grado di legare l’antigene
F: Un anticorpo non può neutralizzare in maniera diretta un patogeno

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Qual è la prima classe di Ig ad essere prodotta:
V: IgM
F: IgG
F: IgA
F: IgE
F: IgD

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Quali Ig ﬁssano meglio il complemento
V: IgG
F: IgA
F: IgE
F: IgM
F: IgD

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Quale delle seguenti Ig sono più che altro sintetizzate come Ig di membrana:
V: IgD
F: IgA
F: IgG
F: IgE
F: IgM

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Qual è approssimativamente il numero di Ig presenti in 1ml di siero?
V: 1014/1018
F: Dieci
F: Mille
F: 10180

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Qual è il meccanismo immunitario che più eƯicacemente ci protegge dalle malattie provocate dalle esotossine rilasciate dai batteri?
V: La fagocitosi
F: L’attivita’ litica dei linfociti T
F: Le IgA dimeriche secrete dale mucose
F: Le IgG circolanti nei liquidi organici
F: L’ADCC (Citotossicita’ Cellulare Anticorpo Dipendente)

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Il componente secretorio delle immunoglobuline:
V: e’ necessario per il passaggio delle IgG attraverso la placenta 2-protegge le IgA dimeriche dagli enzimi
V: ha le caratteristiche dei punti 2 e 5
F: e’ necessario per la polimerizzazione delle IgA e IgM
F: e’ necessario per la secrezione delle Ig da parte delle plasmacellule
F: e’ un frammento del pIgR

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Il pIgR è prodotto:
V: Dalle cellule degli epiteli mucosali
F: Dalle plasmacellule che producono IgM e IgA
F: Solo dalle plasmacellule delle sottomucose 3-Dalle plasmacellule dei linfonodi mesenterici
F: Dalle cellule follicolari dendritiche (CFD)

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Le IgG:
V: hanno un ruolo importante nella protezione del feto attraverso la placenta 3-non sono in grado di attivare il complemento
V: possono neutralizzare direttamente i virus e le tossine
V: sono vere la 2 e la 7
F: sono l’isotipo meno abbondante nel siero
F: non sono riconosciute da recettori Fe (?)
F: Durante la risposta anticorpale primaria sono le prime a essere prodotte 6-esistono solo in due sottoclassi diverse
F: sono vere la 3 e la 7

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Qual è la funzione della regione cerniera degli anticorpi?
V: Conferisce ﬂessibilità alla molecola anticorpale
F: Tiene saldamente unite le due catene pesanti
F: Conferisce rigidita’ alla molecola anticorpale
F: Fa parte del componente secretorio
F: Aumenta l’avidita’ del legame antigene-anticorpo
F: Diminuisce l’aƯinità del legame antigene-anticorpo

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] La funzione biologica degli anticorpi è determinata da:
V: la regione costante delle catene pesanti
F: la regione costante delle catene leggere
F: la regione variabile delle catene pesanti
F: la regione variabile delle catene leggere
F: le regioni costanti delle catene leggere e delle catene pesanti 6-le regioni variabili delle catene leggere e delle catene pesanti

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Che cosa sono le immunoglobuline che sono vendute in farmacia?
V: Miscele di immunoglobuline umane ottenute da piu' di mille donatori
F: Miscele di immunoglobuline monoclonali
F: Miscele di immunoglobuline ottenute da mucche immunizzate verso I microrganismi piu’ comuni nell’uomo
F: Miscele di immunoglobuline umane ottenute da donator che appositamente sono selezionati e immunizzati verso I microrganismi piu’ comuni

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Quali delle seguenti molecule presentano al loro interno delle sequanze ITIM?
V: 2 e 5
F: CD28
F: CTLA4
F: Ig-alfa
F: le catene zeta del CD3
F: Fc gamma RIIB
F: Fc gamma RI
F: 1 e 5
F: 2 e 4

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Cosa si intende per Antibody Dependent Cellular Cytotoxicity (ADCC)?
V: L’uccisione di una cellula su cui siano legati degli anticorpi di tipo IgG, riconosciuti da una cellula citotossica attraverso il recettore per il frammento costante delle IgG FcyRIII
F: L’uccisione di una cellula su cui siano legati degli anticorpi di tipo IgG, mediata dall’attivazione della cascata del complement attraverso la via classica
F: L’uccisione di una cellula su cui siano legati degli anticorpi di tipo IgA, mediata dall’attivazione della cascata del complement attraverso la via classica
F: L’uccisione di una cellula su cui siano legati degli anticorpi di tipo IgE, riconosciuti da una cellula citotossica attraverso il recettore per il frammento costante delle IgE FcεR (?)

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Il legame delle IgE all’FcεRI fornisce un “recettore antigene speciﬁc” a mastociti, basoﬁli e eosinoﬁli attivati. Quali caratteristiche principali distinguono questo “recettore antigene speciﬁco” da BCR e/o TCR?
V: La reazione indotta dal legame non richiede una fase di espansione e di diƯerenziazione cellulare
V: La cellula non e’ ristretta a portare recettori di una singola speciﬁcita’
F: Richiede il riconoscimento ristretto per l’MHC di classe I
F: Richiede il riconoscimento ristretto per l’MHC di classe II
F: La reazione indotta dal legame non richiede una fase di espansione cellular ma rappresenta l’innesco di un processo di diƯerenziazione cellulare
F: 2 e 5
F: 3 e 5
F: 4 e 5

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Quale dei seguenti e’ un accoppiamento corretto?
V: IgE: mastociti e difesa contro parassiti
F: IgG: presenti in piccolo quantita’ nel sangue
F: IgA: primo anticorpo secreto durante una risposta B
F: IgG: trasportati attraverso l’epitelio mucosale
F: IgD: ﬁssazione del complemento

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] L’immunoglobulina associata con le reazioni di ipersensibilita’ immediata e’:
V: IgE
F: IgA
F: IgD
F: IgG
F: IgM

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] La principale immunoglobulina sierica e’:
V: IgG
F: IgA
F: IgD
F: IgE
F: IgM

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Quale FcR inibitorio esprimono i linfociti B e le plasmacellule?
V: Fc-gamma-RIIB-1
F: FC-gamma-RI
F: FC-gamma-RIIA
F: FC-gamma-RIIB-2
F: FC-gamma-RIII

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Quale immunoglobulina è in grado di passare la placenta? Cosa succede durante l'interazione tra LFA-1 e ICAM-1 tra il linfocita T-helper e il linfocita B?
V: IgD Porta alla riorganizzazione dell'apparato di Golgi e al posizionamento sotto la sinapsi immunologica
F: IgG Determina la produzione di citochine senza influenzare la posizione della cellula
F: IgE Attiva la produzione di interleuchine senza modificare la struttura cellulare
F: IgA L'interazione tra LFA-1 e ICAM-1 impedisce la riorganizzazione dell'apparato di Golgi
F: IgM Non ha alcun impatto sulla funzionalità del linfocita T-helper

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Cosa succede agli immunocomplessi piccoli non eliminati?
V: Precipitano e causano infiammazione.
F: Attivano la fagocitosi.
F: Stimolano la produzione di IgG.
F: Si depositano senza causare danni.
F: Neutralizzano il complemento.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Qual è il ruolo del recettore FcγRIIB?
V: Regolare negativamente la risposta immunitaria.
F: Attivare la citotossicità.
F: Favorire il trasporto delle IgA.
F: Mediare la fagocitosi.
F: Stimolare la produzione di ROS.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Qual è la funzione delle sequenze ITAM nei recettori FcαRI?
V: Attivare funzioni effettrici cellulari.
F: Bloccare l’attivazione.
F: Neutralizzare i patogeni.
F: Degradare immunocomplessi.
F: Inibire il flusso di calcio intracellulare.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Quali sono gli anticorpi capaci di diffondere nei siti extra vascolari?
V: IgG e IgA
F: IgG
F: solo IgA
F: IgD
F: IgM e IgA

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] I recettori per l’Fc delle IgG appartengono alla:
V: superfamiglia delle Ig
F: famiglia delle integrine
F: famiglia delle serpine

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Nel reticolo degli idiotipi, l’immagine interna dell’antigene può essere data da anticorpi:
V: Ab2
F: Ab1
F: Ab3

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Gli apteni possono legarsi agli anticorpi:
V: anche quando non sono coniugati ad un carrier
F: solo quando sono coniugati ad un carrier
F: mai

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Il frammento secretorio delle IgA è sintetizzato:
V: da cellule epiteliali
F: dalle stesse plasmacellule che secernono IgA, dove agisce come molecola chaperone
F: dai linfociti Th2
F: dai linfociti Th1
F: da cellule endoteliali

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] La reazione di agglutinazione avviene soltanto quando:
V: gli antigeni sono cappucciati
F: gli antigeni sono solubili
F: gli anticorpi ﬁssano il complemento
F: gli anticorpi sono polimerici

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Anticorpi anti-DNP albumina di cavia (DNP-GPA) dopo absorbimento con DNP- ovalbumina (DNP-OVA) sono in grado di riconoscere:
V: DNP- GPA
V: TNP-GPA
V: GPA
F: DNP-OVA
F: DNP

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Anticorpi anti-DNP nel siero albumina bovina (DNP-BSA), dopo absorbimento con DNP-siero albumina umana (DNP-HSA), sono in grado di precipitare
V: DNP-BSA
V: TNP-BSA
V: BSA
F: DNP-HSA
F: HSA

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Gli anticorpi AB0 sono
V: prevalentemente di tipo IgM
V: preformati anche in assenza di speciﬁca immunizzazione
V: in grado di causare agglutinazione e ﬁssare il complemento
F: in grado di attraversare il ﬁltro placentare
F: responsabilità dell’incompatibilità materno-fetale

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] I ceppi di topi high responder e low responder sono stati ottenuti da G. Biozzi utilizzando:
V: un antigene naturale complesso, con numerosi determinanti antigenici
F: un antigene sintetico semplice, con un unico determinante antigenico

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Un individuo Rh negativo:
V: manca del gene H
F: manca del gene D
F: manca del gene C
F: manca del gene E
F: ha un allele difettoso del gene C/E

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Le emazie di gruppo 0 sono generalmente agglutinate da anticorpi presenti in individui:
V: non vengono agglutinate da nessuno dei suddetti anticorpi
F: di gruppo A
F: di gruppo B
F: di gruppo AB
F: di gruppo 0

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] L’avidità di un anticorpo è:
V: complesso di forze che stabilizzano il legame tra antigene e anticorpo
F: il complesso di forze con cui un singolo sito combinatorio lega un determinante antigenico
F: la capacità di discriminare tra antigene omologo e altri antigeni

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Qual è la funzione principale delle cellule M nei tessuti linfoidi associati all’intestino (GALT)?
V: Trasportare gli antigeni dal lume ai tessuti linfoidi.
F: Produrre anticorpi.
F: Presentare gli antigeni ai linfociti T.
F: Eliminare i lobuli rossi invecchiati.
F: Regolare la produzione delle citochine.

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Perche' i linfociti B piu' che altre APC hanno spesso un ruolo nell'induzione dell'autoimmunita'?
V: Perche’ I linfociti B stimolati dagli auto-antigeni producono citochine proinﬁammatorie
F: Perche’ gli auto-antigeni determinano la produzione selettiva di IgG
F: Perche' il BCR lega anche basse quantita' degli antigeni self accumulandoli nel citoplasma
F: Perche’ gli auto-antigeni sono dotati della capacita’ di attivare policlonalmente I linfociti B I I
F: Perche’ il legame con gli auto-anticorpi determina l’iper-espressione degli autoantigeni ignorati
F: Per I motivi dei punti 1, 2, 3, 4 e 5

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Gli anticorpi monoclonali raggruppati in un CD (cluster of diƯerentiation):
V: riconoscono lo stesso complesso molecolare
F: sono della stessa classe di immunoglobuline
F: riconoscono la stessa parte della molecola (lo stesso determinante antigenico)
F: sono prodotti dalla stessa ditta o dallo stesso laboratorio

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Nei linfociti di un individuo A2 e B3, il capping dell’antigene MHC A2 ottenuto con anticorpi anti-classe I determina il co-capping dell’antigene B3?
V: No, perché sono molecole diverse ed indipendenti
F: Sì, perché sono entrambi antigeni di classe I
F: Sì, perché le due catene sono interconnesse
F: Si, perché formano un’unica struttura di classe II

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Nei linfociti di un individuo DR4, il capping della catena alfa ottenuto con anticorpi anti-alfa DR4 determina il co-capping della catena beta?
V: si, perché le due catene sono ﬁsicamente associate
F: sì, perché sono entrambi antigeni di classe I
F: si, perché sono entrambi antigeni di classe II
F: si, perché le due catene sono legate da un legame covalente
F: no, perché sono molecole diverse ed indipendenti

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Un linfocita B immaturo esprime in membrana:
V: IgM
F: IgA
F: IgG
F: IgE
F: IgD
F: IgA e IgM
F: IgD e IgM ESSERE
F: IgG e IgM

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] A quale delle seguenti classi di Ig si può associare la catena J?
V: IgA
F: IgG1
F: IgG3
F: IgD
F: IgE

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Una delle caratteristiche della risposta immunitaria secondaria è:
V: poter essere indotta da una bassa dose di immunogeno
V: delle Ig
F: produzione soprattutto di IgM
F: produzione di anticorpi a bassa aƯinità
F: breve durata del periodo di sintesi degli anticorpi
F: della proteina C reattiva
F: della beta lisina
F: dell’albumina
F: del lisozima
F: del C

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] La tuftsina deriva dalla digestione enzimatica:
V: inducono soprattutto IgM
F: non inducono memoria
F: sono piuttosto rari
F: inducono una risposta secondaria in seguito ad un secondo inoculo
F: sono principalmente proteine

Q: [Immunità adattativa B e anticorpi / ANTICORPI] Gli antigeni timo-indipendenti
V: quelli idiotipici
F: quelli dei punti 2 e 3
F: quelli isotipici
F: nessun determinante, sono proteine self del tutto tollerate

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / PATOLOGIE] Vaccini contro tumori ad eziologia virale anti-HPV e anti-HBV fanno parte della immunoprevenzione:
V: Primaria
V: Secondaria
F: Terziaria
F: Sia primaria sia secondaria
F: Nessuna delle precedenti

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / PATOLOGIE] Quale delle seguenti condizioni non e’ associate con la deposizione di immunocomplessi?
V: anemia emolitica autoimmune
F: reazione di Arthus
F: malattia del siero
F: lupus erimatoso sistemico
F: glomerulonefrite post-streptococcica

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / PATOLOGIE] Il morbo celiaco e' correlato con l'espressione in un dato individuo di particolari alleli delle molecole:
V: HLA-DM
V: HLA-DO
F: HLA-A
F: HLA-B
F: HLA-C
F: HLA-DP
F: HLA-DQ
F: HLA-DR

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / PATOLOGIE] Chi fra I seguenti individui e’ a maggior rischio di sviluppare il diabete di tipo I?
V: Persone che siano eterozigoti per gli allotipi HLA-DQ1 e HLA-DQ8 6-Persone che siano eterozigoti per gli allotipi HLA-DQ2 e HLA-DQ8
F: Persone che siano omozigoti per l’allotipo HLA-DQ1
F: Persone che siano omozigoti per l’allotipo HLA-DQ2
F: Persone che siano omozigoti per l’allotipo HLA-DQ8 3 si
F: Persone che siano eterozigoti per gli allotipi HLA-DQ1 e HLA-DQ2

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / PATOLOGIE] Individui con difetto del gene regolatore autoimmune (AIRE) sono aƯetti da:
V: Sindrome DiGeorge
V: APECED (Poli-endo-crino-patia autoimmunitaria-candidiasi-distroﬁa ectodermica)
V: SCID
F: Deﬁcienza di MHC di classe I
F: Deﬁcienza di MHC di classe II
F: Sindrome di Bruton

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / PATOLOGIE] La sindrome del linfocita nudo cosa comporta?
V: Sono distribuite egualmente tra I due sessi 2-colpiscono: principalmente i maschi
F: Colpiscono principalmente le donne dopo la menopausa
F: Colpiscono principalmente le femmine

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / SCID] La sindrome SCID legata alla deﬁcienza della catena gamma del recettore dell’IL2 è:
V: più comune nei maschi
V: Un deﬁcit a carico della funzionalita’ delle cellule T 5-Un deﬁcit selettivo delle IgA
V: Un deﬁcit a carico dello switch isotipico
F: più comune nelle femmine
F: egualmente frequente nei due sessi
F: Una
F: Una grave riduzione dei livelli delle cellule B

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Quale citochina è responsabile dell’induzione della produzione di anticorpi IgE?
V: IL-4.
F: IL-2.
F: IL-10.
F: TNFalpha.
F: IFNgamma.

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Quali sono le due fasi di una reazione di ipersensibilità?
V: Fase primaria e fase secondaria.
F: Fase di riconoscimento e fase di memoria.
F: Fase antigenica e fase immunitaria.
F: Fase di attivazione e fase effettrice.
F: Fase di sensibilizzazione e fasi di immunizzazione. 9

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Quale tipo di ipersensibilità è caratterizzata dalla presenza di anticorpi IgE?
V: Ipersensibilità di tipo I.
F: Ipersensibilità di tipo V.
F: Ipersensibilità di tipo II.
F: Ipersensibilità di tipo III.
F: Ipersensibilità di tipo IV.

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Quale tipo di ipersensibilità comporta la formazione di granulomi?
V: Ipersensibilità di tipo IV.
F: Ipersensibilità di tipo I.
F: Ipersensibilità di tipo III.
F: Ipersensibilità di tipo V.
F: Ipersensibilità di tipo II.

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Quali cellule immunitarie sono responsabili della fase tardiva dell’ipersensibilità di tipo I?
V: Eosinofili.
F: Macrofagi.
F: Neutrofili.
F: Linfociti B.
F: Linfociti T.

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Nell’ipersensibilità di tipo II, quali cellule sono responsabili della fagocitosi delle cellule bersaglio?
V: Macrofagi.
F: Cellule Natural Killer (NK).
F: Linfociti B.
F: Linfociti T.
F: Cellule linfoidi innate.

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] L’allergia è una ipersensibilità di tipo:
V: I
F: II
F: III
F: IV
F: V

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Quale tipo di ipersensibilità è cellulo-mediata:
V: IV
F: I
F: II
F: III
F: V

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Gli immunocomplessi solubili possono generare ipersensibilità di tipo:
V: I
V: II
V: III
F: IV
F: V

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] l diabete di tipo I è una malattia autoimmunitaria riconducibile a una ipersensibilità di tipo:
V: I
V: II
F: III
F: IV
F: V

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Il Lupus Eritematoso Sistemico (LES) è una malattia autoimmunitaria riconducibile a una ipersensibilità di tipo:
V: I
V: II
V: III
F: IV
F: V

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Gli antigeni che inducono reazioni di ipersensibilita' normalmente:
V: Contengono ligandi dei recettori delle citochine
F: Contengono ligandi dei TLR
F: Non contengono ligandi dei TLR
F: Non contengono ligandi dei recettori dell’IL12
F: Contengono molecole costimolatorie della risposta T CD4

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Per APTENAZIONE si intende la capacita' di un aptene di legarsi:
V: Covalentemente ai prodotti della scissione dei fattori del complemento
F: Non covalentemente a protein dei tessuti
F: Covalentemente agli zuccheri dei mucopolissacaridi
F: Non covalentemente alle molecule di emoglobina
F: Covalentemente alle proteine dei tessuti
F: Non covalentemente alla penicillina

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] La reazione alla tubercolina è un tipico esempio di ipersensibilità di tipo:
V: I
V: II
F: III
F: IV

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Nell’ipersensibilità di tipo III, il danno è causato:
V: dalla precipitazione dei complessi antigene-anticorpo. 2-dall’attivazione del complemento
F: da fenomeni di ADCC
F: dall’attivazione, complement-dipendente, delle cellule NK
F: dalla degranulazione dei mastociti
F: da quanto elencato nei punti 1 e 2
F: da quanto elencato nei punti 1, 3 e 4

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Quali tipi di ipersensibilita' possono essere indotti dalla penicillina?
V: di tipo primo
V: di tipo secondo
V: di tipo terzo
F: di tipo quarto
F: di tutti e quattro i tipi

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Un uomo di 35 anni presenta cefalea, aƯaticamento, stordimento, dispnea e tachicardia. Gli esami di laboratorio rivelano riduzione dell’emoglobina e positivita’ al test di Coomb (presenza di anticorpi sulla superﬁcie degli eritrociti). Il paziente sta assumendo un antibiotic per I sintomi causati dall’infezione delle vie respiratory superiori. A quale tipo di ipersensibilita’ attribuite questi segni?
V: Tipo II, mediata da anticorpi IgG
F: Tipo I, mediata da anticorpi IgG
F: Tipo III, mediata da anticorpi IgG
F: Tipo IV, mediata da anticorpi IgG o IgM
F: Tipo V, mediate dale cellule T CD4+

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Quale tra queste malattie autoimmuni e' eziologicamente causata da anticorpi che legando il recettore mimano l'azione del ligando naturale ed inducono un'anomala iperfunzionalita' dell'organo?
V: L'ipertiroidismo di Graves
F: La trombocitopenia
F: L’emoglobinuria parossistica notturna 3-Il diabete mellito di tipo primo
F: Il Lupus eritematoso sistemico
F: La miastenia grave
F: L’artite reumatoide

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Un paziente maschio giovane presenta sangue nelle urine dopo un’infezione virale delle alte vie respiratorie. I test per la funzionalita’ renale sono alterati e viene richiesta una biopsia renale. DFalla biopsia risulta deposizione di complessi immune lungo la membrane basale. Quale tipo di reazione di ipersensibilita’ e’ probabile che abbia colpito questo paziente?
V: tipo III
F: tipo I
F: tipo II
F: tipo IV

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Nell'ipersensibilita' di tipo IV, o ipersensibilita' ritardata, il danno e' causato:
V: Quando una proteina aptenata o comunque modiﬁcata e' presentata sulle molecole MHC attivando una risposta T
F: Dalla precipitazione dei comlessi antigene-anticorpo
F: Dall’attivazione del complemento
F: Da fenomeni di ADCC - - S · O
F: Dall’attivazione, complement dipendente, delle cellule NK
F: Dalla degranulazione dei mastociti
F: Da quanto elencato nei punti 1, 3 e 4 ANATOMIA FUNZIONALE DELLA RISPOSTA IMMUNITARIA

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Le cellule follicolari dendritiche dei linfonodi:
V: Presentano eƯicacemente I peptide antigenici legati alle glicoproteine MHC
V: Attivano I linfociti T e li salvano dall’apoptosi
F: Fagocitano attivamente gli antigeni
F: presentano l’antigene sotto forma di immunocomplessi

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] La S1P:
V: Sono vere la A, e la C
F: Genera un gradiente chemiotattico che richiama i linfociti nel circolo sanguigno
F: Non è secreta negli SLOs
F: È presente a bassa concentrazione negli SLOs
F: Il suo recettore speciﬁco è CXCR5
F: Sono vera la A e la B
F: Sono vere la A, la B e la C

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Quale delle seguenti aƯermazioni sulla reazione del centro germinativo è falsa:
V: I centrociti vanno incontro ad ipermutazione somatica
F: Le FDCs della zona scura secernono la chemochina CXCL12 al posto della CXCL13
F: I linfociti B della zona scura si chiamano centroblasti, quelli della zona chiara centrociti
F: Nella zona chiara i centrociti vanno incontro a selezione
F: Dopo la selezione viene promosso il processo della commutazione di classe

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] In quali cellule avviene il fenomeno noto come ipermutazione somatica? 1-nelle plasmacellule
V: nei centroblasti della zona Chiara dei centri germinativi 5-nei centroblasti della zona scura dei centri germinativi 6-nei linfociti B memoria
F: nei linfociti T helper della zona Chiara dei centri germinativi
F: nei centrociti della zona Chiara dei centri germinativi
F: nelle cellule follicolari dendritiche

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] I linfociti e le cellule dendritiche entrano nel linfonodo attraverso vie diverse. Quali?

a) La maggior parte dei linfociti entra nel linfonodo attraverso i vasi linfatici afferenti.
b) Le cellule dendritiche entrano nel linfonodo attraverso i vasi linfatici afferenti.
c) La maggior parte dei linfociti entra nel linfonodo attraverso i vasi linfatici efferenti.
d) Le cellule dendritiche entrano nel linfonodo attraverso i vasi linfatici efferenti.
e) La maggior parte dei linfociti entra nel linfonodo attraverso i vasi sanguigni.
f) Le cellule dendritiche entrano nel linfonodo attraverso i vasi sanguigni.

V: b,e
F: a,b
F: a,d
F: a,f
F: c,d
F: c,f
F: d,e
F: e,f

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Quali cellule organizzano il network di condotti che si trova nella zona T nella paracorticale dei linfonodi?
V: Cellule ﬁbroblastiche reticolari
F: Cellule follicolari dendritiche
F: Cellule reticolari marginali
F: Cellule dendritiche
F: Macrofagi
F: Cellule T

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Le strutture linfoidi secondarie sono tutte le seguenti, tranne:
V: Midollo osseo
F: Milza
F: Linfonodi
F: Tessuto linfoide associate alle mucose
F: Placche del Peyer

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] I linfociti B entrati nel linfonodo si localizzano nei follicoli linfatici grazie all’espressione del recettore:
V: CCR7
F: CXCR3
F: CXCR5
F: LFA-1
F: ICAM-1
F: S1PR1

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Cosa regola la fuoriuscita dei linfociti dai linfonodi?
V: sﬁngosina 1-fosfato
F: dalle chemochine
F: dalla selectina L
F: dalle adressine vascolari 5-dall’integrina LFA-1 (?)

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] La milza diƯerisce dagli altri organi linfatici secondari per quale delle seguenti ragioni?
V: Non ha connessioni coi vasi linfatici
F: non contiene cellule T
F: ﬁltra sia il sangue sia la linfa
F: e’ popolata da cellule specializzate chiamate cellule M
F: Riceve I patogeni attarverso I vasi linfatici aƯerenti

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Gli iccosomi sono formazioni sferiche rivestite di membrane cellulare ricoperte di complessi immmuni rilasciate da:
V: cellule follicolari dendritiche
V: linfociti T
V: 3 e 4
F: cellule dendritiche
F: linfociti B
F: macrofagi
F: 2 e 3

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Quali caratteristiche ritieni debba presentare la biopsia linfonodale prelevata da un giovane con un deﬁcit legato al cromosoma X del gene che codiﬁca per la tirosina chinasi di Bruton (Btk)?
V: follicoli linfatici pressoche’ assenti
F: marcato inﬁltrato linfocitario perivascolare
F: evidenti follicoli secondari
F: regioni paracorticali pressoche’ assenti
F: presenza abbondante di polimorfonucleati

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Come il recettore FcεRI trimerico contribuisce alla risposta allergica?
V: Vi si legano anticorpi IgE.
F: Rilascia istamina.
F: Attiva la fagocitosi.
F: Neutralizza gli allergeni.
F: Degrada le IgE.

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Le reazioni di ipersensibilità:
V: sono manifestazioni in cui c'è una risposta eccessiva del sistema immunitario nei confronti di antigeni potenzialmente innocui o antigeni self
F: sono manifestazioni in cui c’è una risposta eccessiva del sistema immunitario nei confronti di agenti infettivi
F: non provocano danni tissutali
F: si manifestano la prima volta che il sistema immunitario incontra l’antigene
F: vengono classificate e divise in tre tipi

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Sono tutte caratteristiche principali degli allergeni tranne una, quale?
V: Sono riconosciuti dai linfociti, che attivati scatenano la produzione di IgG
F: Hanno alta stabilità
F: Sono altamente solubili
F: Sono spesso delle proteasi
F: Sono di natura proteica

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] L’ipersensibilità di tipo primo:
V: è resa possibile dalla presenza dei linfociti T helper di tipo 2
F: non è causata da IgE specifiche contro un determinato antigene
F: è resa possibile dalla presenza dei linfociti T helper di tipo 1
F: non è immediata, ha bisogno di diverse ore prima che compia la manifestazione
F: dà origine a malattie autoimmuni

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Quale di queste affermazioni è falsa?
V: Si possono somministrare dei vaccini per generare una tolleranza da parte del sistema immunitario
F: La molecola principale della reazione allergica è l’istamina, rilasciata a seguito della degranulazione di mastociti e basofili
F: Lo shock anafilattico è la più grave manifestazione della reazione allergica immediata
F: Vengono usati dei test allergometrici per diagnosticare l’allergia come i prick test o i RAST test
F: Esistono delle predisposizioni per cui un determinato individuo avrà più possibilità di sviluppare un’allergia

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] L’atopia:
V: è generalmente causata da mutazioni in geni fondamentali per il corretto funzionamento della barriera dell’epidermide
F: non è dovuta a degranulazione di mastociti e basofili
F: una forma di ipersensibilità di tipo secondo riguardante la cute
F: è una manifestazione con una bassa frequenza all’interno della popolazione
F: non presenta manifestazioni che si susseguono in una determinata sequenza chiamata marcia atopica

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] L’ipersensibilità di tipo II:
V: È orchestrata da linfociti T helper 1 in risposta ad antigeni sulla membrana cellulare
F: È orchestrata dai linfociti B lungo sopravviventi in risposta ad antigeni solubili
F: È orchestrata da linfociti T helper 1 in risposta ad antigeni solubili
F: È orchestrata da linfociti T helper 2 in risposta ad antigeni sulla membrana cellulare
F: È orchestrata da plasmacellule che producono IgG in risposta ad antigeni sulla membrana cellulare

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] La malattia di Graves:
V: È causata da anticorpi agonisti contro il recettore del TSH
F: È causata da anticorpi agonisti contro il recettore del TRH
F: È causata da anticorpi agonisti contro il recettore dell’acetilcolina
F: È causata dalla produzione di anticorpi agonisti della madre Rh- contro il feto Rh+
F: È causata dall’attivazione del complemento che causa danno tissutale

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Le patologie autoimmuni:
V: Possono essere dovute alla produzione di anticorpi contro il DNA e gli istoni
F: Si verificano in caso di ipersensibilità di tipo I
F: Sono tutte dovute a risposte cellulo-mediate
F: Sono dovute alla formazione di immunocomplessi piccoli che si depositano
F: Sono causate dalla produzione massiccia di citochine

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Una risposta immunitaria troppo forte o scarsamente regolata può provocare:
V: reazioni di ipersensibilità
V: i basoﬁli
F: immunodeficienza
F: tolleranza
F: perdita di memoria immunitaria
F: i neutroﬁli
F: i macrofagi
F: gli eosinoﬁli

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Quale leucocita rilascia quantità elevate di istamina?
V: eosinoﬁli
F: basoﬁli
F: neutroﬁli
F: macrofagi

Q: [Immunopatologia e immunodeficienze / IPERSENSIBILITA’] Quale leucocita risponde ai prodotti rilasciati dai vermi?
V: eosinofili
F: cellule NK
F: neutrofili
F: macrofagi sopressori
F: macrofagi
F: monociti

Q: [Vaccini e immunoprofilassi / VACCINI] Qual è la funzione primaria di un vaccino?
V: Indurre una memoria immunitaria protettiva contro le malattie infettive.
F: Sostituire le cellule immunitarie danneggiate con quelle sane.
F: Attaccare direttamente gli agenti patogeni nel corpo.
F: Imitare la risposta anticorpale contro un agente patogeno specifico.
F: Fornire un’immunità istantanea senza coinvolgere il sistema immunitario.

Q: [Vaccini e immunoprofilassi / VACCINI] Perché i vaccini vivi attenuati potrebbero essere difficili da conservare?
V: Devono essere refrigerati per mantenere la loro potenza.
F: Inducono una risposta allergica in alcuni individui.
F: Hanno requisiti di attivazione complessi.
F: Richiedono più booster per l’efficacia.
F: Hanno un alto rischio di infezioni.

Q: [Vaccini e immunoprofilassi / VACCINI] Oggi in Italia la vaccinazione anti poliomielite:
V: E' obbligatoria e viene eƯettuata con un virus ucciso (vaccino di Salk) somministratoper iniezione intramuscolare
F: E’ obbligatoria e viene eƯettuata con un virus vivo e attenuato per via orale (vaccino di Sabin)
F: E’ facoltativa e viene eƯettuata con un virus vivo e attenuato (vaccino di Sabin) per via orale
F: E' facoltativa e viene eƯettuata con un virus ucciso (vaccino di Salk) somministratoper iniezione intramuscolare

Q: [Vaccini e immunoprofilassi / VACCINI] I modelli matematici e i dati epidemiologici indicano che quando in una popolazione il 95% e' vaccinata contro una malattia infettiva, il 5% non vaccinato:
V: Ha un rischio piu’ basso di essere infettato e di ammalarsi (eƯetto “protezione di gregge”)
F: Ha un piu’ elevato rischio di ammalarsi (eƯetto “pecora nera”)
F: Deve essere raggiunto con mezzi legali e con sanzioni per vaccinarlo e proteggerlo
F: Non e' necessario cercare di raggiungerlo con mezzi legali e sanzioni per vaccinarlo e proteggerlo
F: E’ vero quanto indicato nei punti 1 e 2 6-E’ vero quanto indicato nei punti 3 e 4

Q: [Vaccini e immunoprofilassi / VACCINI] Esistono dei vaccini basati su sostanze che vengono ingerite (vaccine orali)?
V: No, perche’ I vaccini ingeriti vengono distrutti dagli enzimi gastrici
V: Si, in quanto inducono una risposta locale ad IgA ma una tolleranza sistemica
F: No, perche’ I cibi inducono tolleranza
F: Si, in quanto inducono un’ottima risposta sistemica ma una tolleranza locale

Q: [Vaccini e immunoprofilassi / VACCINI] Comunemente come si ottiene una risposta ad alta aƯinita' verso i vaccini costituiti da antigeni batterici di natura polisaccaridica?
V: Legandoli a una parte (carrier) proteico
F: Incorporandoli in una miscela lipidica
F: Facilitandone la presentazione da parte di molecule HLA di classe II
F: Dando origine a grossi aggregate molecolari piu’ facilmente captati dai macrofagi
F: Modiﬁcando I siti di ancoraggio per le tasche HLA

Q: [Vaccini e immunoprofilassi / VACCINI] I vaccini non vivi:
V: Tutte le risposte sono corrette
F: Possono essere somministrati a individui immunocompromessi
F: Richiedono la presenza di adiuvanti
F: Possono essere composti da componenti del microorganismo purificate
F: Possono essere composti dal microorganismo ucciso

Q: [Vaccini e immunoprofilassi / VACCINI] Quale di queste caratteristiche è associabile al vaccino contro il morbillo?
V: Fa parte delle malattie potenzialmente eradicabili, se ci fosse un’adesione vaccinale elevata
F: Può causare lo sviluppo della panencefalite sclerosante acuta, più pericolosa del morbillo stesso
F: Non è un vaccino obbligatorio in Italia
F: Non è più necessario in quanto non più pericoloso
F: Non viene somministrato insieme ad altri vaccini in un'unica dose combinata

Q: [Vaccini e immunoprofilassi / VACCINI] Quale di queste affermazioni riguardo alla vaccinazione è corretta?
V: È nata da un’osservazione riguardo l’immunità delle mungitrici, durante il periodo di diffusione del vaiolo
F: Inizialmente prevedeva l’utilizzo di vaccini non vivi
F: È importante solo per gli esseri umani e non ha impatto al di fuori della salute umana
F: Fu introdotta da Pasteur
F: È nata nel 1979

Q: [Vaccini e immunoprofilassi / VACCINI] Quali di questi non è un vaccino obbligatorio in Italia?
V: Meningite
F: Morbillo
F: Varicella
F: Tetano
F: Haemophilus influenzae

Q: [Vaccini e immunoprofilassi / VACCINI] Quali dei seguenti è un FALSO mito sui vaccini?
V: I vaccini contengono mercurio, formaldeide e alluminio in quantità nocive per l’uomo
F: Il vaccino contro il morbillo può causare una forma di encefalite transitoria
F: I vaccini “non vivi” spesso portano ad una risposta immunitaria debole
F: La vaccinazione ha un impatto anche sulla salute animale
F: La prima forma di vaccinazione consisteva nel far inalare a persone sane le escare essiccate dei malati di vaiolo
